Доброго времени суток.
7 декабря 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
938-й гиковский выпуск.
С удивительно полным составом.
Мы несколько задержались, потому что Грей тут всю аппаратуру сломал, как обычно.
Два раза говорил в микрофон зачем-то.
Прикидывался, будто это эхо.
Побукс, скажи, доколе эти маркетологи будут нам портить технические характеристики?
Я не знаю, но мне кажется, это бесконечно долго уже происходит, просто отвратительно.
Я считаю, что всех маркетологов надо сослать кумпутуну, чтобы они голосом... Это уже хорошо, да.
Чтобы они голосом пересказывали все, что мы говорим, и записывали бы просто все это в текст.
Это ерунда получается, да?
Мне кажется, таких маркетологов можно уже нейронками... Голосом говорить, текстами текстить, да.
И так, между прочим, уже почти 4000 раз, потому что Женя объявил, что это 938-й гиковский выпуск.
А он гиковский.
Гиковских было чуть-чуть поменьше.
Паузы он не сделал, как и любые.
Между прочим, додумывайте.
Это не пауза.
Ей же наоборот такое бы сказал.
Там запятая стоит, просто ее не видишь.
Это ты ее не произнес.
Грей, я тебе еще про апострофы расскажу.
Той, которая была апострофой, не была у твоего любимого президента.
Там 12 апострофов, нет?
Или кого там было 12?
Это ты путаешь.
Это у другого президента.
Да.
Ксения, ты себя замьютила.
Я даже не понимаю, по какой причине ты можешь себя отмьютить и скажи нам что-нибудь душеподнимающее.
Я всегда на мьюте, а то у нас часто бывает, что кто-то на кого-то кричит, что через кого-то кто-то себя слышит, кто-то дышит, кто-то еще что-то.
И чтобы быть вне всего этого хаоса, я всегда на мьюте.
Это жизнеутверждающая, жизнеутверждающая была классная неделя, много тем.
Давайте обсуждать.
Но пока мы не начали обсуждать.
То есть давайте мы начнем обсуждать, я на секунду отойду, как мы начнем обсуждать, потому что я забыл основную часть подготовки устроить.
Но вот не надо для детей.
У нас же подкаст дружественный для семейной аудитории.
Основную часть подготовки забыл сделать.
Так воду у нас забыл налить.
Что ты сразу?
Палишься.
Гриша вообще не стесняется на видеоэфирах сидеть с большим винным бокалом.
И делать, что это у него кока-кола.
Не-не, это чай всегда.
Кроме шуток, это всегда чай.
Конечно, конечно.
Будешь прокурору рассказывать.
Чай этот.
А почему в винном бокале кружки грязные все?
Нет, не обязательно.
В смысле, бывает винный бокал, бывает стакан для виски.
Ты знаешь, я в какой-то момент обнаружил, что в винном бокале... А я пью чай почти всегда прохладный, в смысле, не горячий совсем.
Просто банально вкуснее.
Я не знаю, почему.
Ну, в смысле, что вот реально...
И зря же там форму так продумывают у него, чтобы ароматы собирать правильно, чтобы все раскрывалось.
Под каждое вино своя форма бокала, даже не только для того, чтобы были разные ароматы, а для того, чтобы у тебя оно банально из бокала выливалось на определенные зоны на языке.
Ну, короче, всем задача.
Для белого.
Да, это фигня, конечно, там просто есть скорее эти просто разные, ну, типа, аромоколлекторы.
Понятно, что мы, я бы сказал, все портим и болтаем во рту все это вино.
Короче, давайте всем задание.
Свой любимый чай налить в винный бокал и попробовать.
И сказать, тьфу, Бобок, все неправда или правда.
Всем слушателям, ну, я тоже попробую.
Я мой любимый чай уже налил в бокалы, тогда я не буду еще с чем-то.
Я пытаюсь проверить с нашими слушателями, которые, я вижу, там 52 говорика слушают нас стримом Телеграма, там что-то слышно.
Зачем они это делают?
Там что-то слышно.
В прошлый раз, потому что Телеграм глючил и тормозил, а тут, судя по тому, что 52, так и слышно.
Скажите, кто слышит, что слышно?
И сразу четверо вышло, услышав твои игры наезд.
Зачем они это делают?
Ну все, и вышли.
Обидел людей.
Просто тут вчера кто-то нашел впервые наш чат в Телеграме, и человек так себя вел, что я прям пожалел, что нашел.
Кстати, про чат.
У Бобука спрашивают его рекомендации по чаю, и еще момент тут пишут, не просто так в Дагестане чай пьют из хрустальных бокалов.
Кстати, в Турции тоже, и там прям как-то вкуснее.
Это не совсем хрустальные бокалы, это хрустальные стаканы.
Ну да, Бобушке, я уже почти тебе поверила.
Так что, какой чай, Бобук, надо пить из винных бокалов?
У меня сегодня разные габа.
Знаешь, что такое габа?
Угу, тайваньский чай.
Ну, он не обязательно тайваньский, нет, он, на самом деле, изначально японский.
Габо — это такой чай, который ферментируется без доступа кислорода.
То есть в нем как бы ведро гамма-аминовой кислоты, он очень специфический по вкусу, но очень интересный.
Это, на самом деле, прям удивительная такая штука.
Но, ну, в целом, да, типа, Грей прав, его делают по всему миру, но исторически его вроде как случайно начали делать в Тайване.
То есть его придумали в Японии и начали делать в Тайване, и теперь, по-моему, везде его развозят прямо из Тайваня, потому что там его больше всего начали производить.
Ну, он ближе к улунам, на самом деле, Ксюш, если что.
Он где-то посередине между зелеными и типа тигуанинь.
Нет, почему он вполне пьется на ночь?
Он где-то при середине, вот если так, он между тигуанинь и утесными улунами.
Это типа у тех людей, у которых кофе пьется на ночь, у меня просто не пьется.
Если я выпью, я не буду спать.
Эти чаи, вот улун, габа и прочие улуны вообще, они все пьются нормально на ночь.
Я понимаю, Ксюша, что Грей захотел на такие гиковские темы поговорить.
Потому что на какие он еще поговорит, наши гиковские?
Но ты-то, у тебя там темы программисты, какие-то поинтерсы, какие-то 70-процентные проблемы.
Для Грея я завел одну гиковскую тему для менеджеров.
Ну, думал, на это его натопчется.
А он на чай перешел.
Ну, смотри.
Слушай, ну чай – это такая программистская тема.
Когда ты программируешь, ты пьешь что-то.
Чай, например, я вот, например, у меня хит сезона – это ройбуш с корицей.
Очень вкусный.
Я обычно ройбуш не люблю, а тут прям так классно.
В общем, не знаю, чай так классный.
А с корицей, в смысле, ты сама добавляешь корицу?
Нет, он такой вместе.
Там что-то еще, мне кажется.
То есть я не сама добавляю.
Блин, прям реально.
Это мой сейчас вечерний вкусный момент.
Но тут важный момент только понимать, что в Ройбуша нет кофеина, и он такой прям приятный, легкий.
Ну да, чай для вечера.
То есть я раньше вечером просто всегда пью кипяток.
А вот тут я нашла чай, который можно безнаказанно пить вечером, без всяких проблем и такое прям уютное рождественское настроение.
Почему кипяток?
Ксюша, ты пробовала холодную воду пить?
Бывает такая штука?
Не, ну в смысле, типа тепло, ну хочется же вечером чего-то теплого.
Слушай, у нас же тут холодно.
Кокао.
У нас тут очень холодно.
Горячий шоколад.
Можно с момента холодно дать хотя бы в фаренгейтах градусы?
Сколько?
60?
Нет, ночью у нас ноль, не в фаренгейтах, а в этих.
В нормальных.
Да, в нормальных.
Я вообще по нормальным, я не это...
Ну, а днем?
А вечером?
Нет, ну, просто очень дикий перепад температур, то есть днем там, ну, 15 даже может быть, но бывают дни, когда 10, но ночью может быть там, ну, ноль, ну, минуса, мне кажется, еще не было, мне кажется, еще не было льда, да, только ноль.
Ну, блин, у нас в помещении холодно, у нас, мне кажется, дырки в стенах просто, то есть это очень-очень сильно чувствуется, солнце зашло, и у тебя дома там, но дома у нас типа 15, мне холодно, я не знаю, как тебе, мне холодно.
А у вас системы отопления в доме нету, Ксюша?
Да есть, но она дует странно.
То есть в одном месте будет жарко, в другом холодно.
Может быть, надо, конечно, поменять ее или еще что-то, но мы пока нет.
Она, во-первых, очень громкая.
То есть во время подкаста, например, ее уже не включишь.
И она в одном месте будет жарко, распределяется.
Она дует сверху, и этот теплый воздух, мне кажется, так и остается сверху.
Ну, естественно, вообще-то, он в любом случае поднимется.
Да, естественно, да.
Но мне кажется, что это как-то странно, когда у тебя дулка дует сверху теплым воздухом.
Дальше что должно происходить?
Слушай, а у вас вообще нет нормального отопления?
Не фан-койлами?
Нет, да, нормального нет.
Ты что?
Вы тут меня подвигли все-таки на чай, я что-то решил пойти посмотреть, можно ли купить у нас мой любимый этот большой красный халат Дахан Пао.
Он стоит 40 фунтов за 100 грамм.
40 фунтов?
Нет, нет, есть более дешевые места.
Давай мы тебе из Украины будем присылать, если честное слово, у нас много дешевле.
Какие-то кунские совершенно, я не знаю, откуда они его везут-то такой.
А что это за красный стакан?
Большой красный халат.
Дахан Пао это утесный улун как раз, это такой темный улун, вот, с довольно, ну, не то, что боевским, но выраженным вкусом.
Он такой, да, своеобразный.
Ксюш, поищи красные чаи, китайские, типа Ци Цзюн Мэй.
Дело в том, что он такой медового вкуса немножко, потому что у него в зависимости от качества, ну, точнее, в зависимости от сорта, у него не только листья, но и почки.
И это дает такой слегка сладковатый вкус, такой медовый.
Но это, по-моему, правильный.
То, что китайцы называют красным чаем, у нас называется черным чаем.
Ну, таким длиннолистовым.
А черный у них только пуэр уже, правильно?
Ну, да, шоу-пуэр.
То, что они... Вот пуэр на ночь надо пить.
И вообще спать перестанешь.
Так да, я говорю, я перепутала улун с пуэром.
Вот пуэр точно перестаешь спать.
Кстати, нам тут написали, мне очень понравилась эта фраза.
В Калифорнии отопление – это горячий фен из стен.
Вот это просто, если вы хотите знать, что это отопление в Калифорнии, вот это просто описывает идеально.
А, Леша, сколько у тебя градусов в квартире сейчас?
Кто-то говорит, у Леши сейчас 14 градусов.
Мне кажется, у тебя больше.
Мне кажется, у меня было 19.
Сейчас, по-моему, я даже эту пенди включал.
Жара была.
19, это же вообще просто гуляем.
Погодите, а вы так говорите, горячие фены, стены.
У нас тоже стоит на наш дом стоит вот этот юнит, который снаружи.
Который и нагреватель, и охладитель, но он тоже горячим газом.
Тепловой насос, что ли?
Да, но я подозреваю, что стены лучше.
Он потом...
Мне кажется, у нас проблемы со стенами.
Мне кажется, в Калифорнии они строят так, что не бывает сильно холодно, поэтому вы не умрёте точно.
Тут тоже стены говёные.
Мне кажется, дырки в окнах.
Помнишь, как в детстве окна ваткой подтыкивали?
Вот тут надо так же.
Такие же дырки в этих стенах, но ваткой никто не подтыкивает, а жаль.
У нас сейчас, кстати, такой сильный шторм, сейчас довольно сильный, и как раз так неудачно совпало, что, типа, прям в окна дует.
А окна вот эти вот, саш-виндовс, которые, ну, задвигаются в старый дом, и я реально думаю купить вот этой ватки, ну, там не ватка уже, а такой специальный, короче, силиконовый уплотнитель, и реально просто как в старину проклеить и скотчем проклеить, потому что прям конкретно стоишь у окна и дует.
Прям конкретно.
Так это же я говорю, вот вещи, которые мы делали в детстве, не зря делали.
Я тебе открою гитику.
У меня в подвале, знаешь, прямо дуло жуткое дело целый год, пока я не нашел такое изобретение человечества, называется пластиковые окна.
Они прямо реально вплотную становятся, и ничего оттуда не дует, вообще ничего не дует.
Нам же нельзя менять их.
Так подожди, а ты думаешь, почему сейчас в России у всех в квартирах 40?
Потому что они поставили окна.
Все.
Леш, а есть же эти деево-пластиковые, ну, точнее, стеклопакеты с деревянными окнами?
Может быть, надо посмотреть, но они должны выглядеть вот прям вот так же ровно.
Поэтому, по-моему, у нас иногда ставят, типа, в два слоя, как бы, их, типа, ставят вот эти, Саш, Windows, а за ними ставят иногда пластик.
Не, ну, это мещанство.
Я лучше померзну.
Гейш, как ты ощущаешь себя?
С другой стороны, они пластиковые, только с фасада их нельзя менять.
Это интересная, конечно, тема на разогрев.
Посмотрим какую-нибудь гиковскую тему.
Давайте со стороны.
Начнем с GPT Pro, который появился.
Пусть мне кто-нибудь объяснит, что это такое, не заберут ли у меня мой GPT, за который я уже плачу.
Не заставили платить 200 долларов в месяц.
Не-не-не, не заберут.
GPT-Pro это, условно говоря, более такой, более-более тариф.
То есть тариф 20 долларов за аккаунт на обычный GPT-Plus или GPT-Team, у кого как, значит, он остается, а GPT-Pro это новые, так сказать, свершения.
Но на самом деле, кроме этого запуска, они же объявили, как они его назвали, Shipmas.
То есть они 12 дней, причем, как сегодня выяснилось, с выходными.
То есть, наоборот, без выходных.
То есть они два дня делали это с четверг к пятницу, и теперь они ждут понедельника для следующих объявлений.
Они объявляют новые фичи.
И вот одна из этих фич, они выкатили, во-первых, O1 без приставки Preview.
И вот этот O1, по-моему, Бобок, поправь меня, ты специалист, он только в GPT Pro доступен, да?
Да.
Нет.
Я не бобук, но попробую.
Поправляй.
Нет, она доступна для всех, у кого есть платная подписка любая.
Ну, в позорном вот в этом, да?
Вам осталось 15 запросов на следующую неделю.
Нет, там их много.
Там их 50 теперь, что ли, что-то.
Там их теперь даже в API дофига, потому что, наконец, курсор стал суметь... Подожди, ну что значит много?
Я сегодня чуток его подергал, он мне сказал, вот, ты имей в виду, тебе осталось 25 штук, и если сейчас потратишь...
неделю будешь ходить с гулой задницей.
Это много называется?
Смотри, да, там лимиты есть, похожие на предыдущие, но это, во-первых, полная версия, а не превью.
А вот Pro это как раз подписка, в которой нет лимитов на O1.
И в Pro есть O1 Pro.
Новая модель, которая еще дольше думает и еще лучше отвечает.
Я же помнил, что там что-то новое появилось.
А что про нее известно, про эту модель?
Тут графики нарисованы, которые как-то не вызывают ощущения эволюции.
Слушай, O1 Pro это очень такая специализированная модель.
Она нужна, на самом деле, не для тех, кто просто ходит в чат-гпти и с ней разговаривает.
Это модель для ресерчеров.
То есть у меня на моем опыте есть запрос, который OnePro обработал 6,5-6,5 минут.
То есть это такая штука, которая может очень глубоко, очень глубоко закопаться в саморефлексии и попытке разобраться в происходящем.
И, как ты понимаешь, нормальным людям такое не надо.
Даже O1 на самом деле может уйти в свои рассуждения прям сильно надолго.
То есть, типа, минуту может легко O1 думать.
А что там происходит?
Вы понимаете, что там происходит?
Там нейронка сама себе задает вопросы и сама на них отвечает.
Ну, если так сильно упрощать.
То есть, это тот же самый GPT.
Там не произошло революции с точки зрения обучения или еще чего.
В этом плане все ЛЛМки, видимо, остались на прежнем совершенно уровне.
Но сейчас есть другое.
Поверх этого написан планировщик, который анализирует запрос, который пытается понять, насколько ответ, который ты сгенерировал, подходит к этому вопросу.
Занимается примерно тем, чем должен заниматься нормальный человек.
И в этот момент, когда ты начинаешь про это думать, ты понимаешь, что все ЛЛМки, которые у нас были до этого, ну вот, как мы говорили, они с синдромом отличника, да, они старались максимально быстро дать тебе ответ, не занимаясь рефлексией.
ООАН — это первая нейронка в паблике, которая так умеет.
Я скажу, я совершенно не в восторге от угла вашего.
Тут есть интересный момент, Жень, подожди секундочку.
Тут есть важный момент, что нам надо на помойку выкинуть теперь все те навыки, которые мы себе выработали в отношении спрашивания GPT.
Ну да, теперь нужно просто по-другому формулировать задачи.
Например?
Ну, например, теперь не подходит, так как раньше ты берешь кусок кода, выделишь и говоришь, напиши мне по этому JSON готовый набор функций для работы с этим API.
Тебе нужно написать, что напиши такой API, который будет достаточно стандартизован.
Короче, ты должен насыпать туда достаточное количество
того, с чем O1 будет работать.
Потому что если ты этого не напишешь, он базово будет работать чуть хуже, чем твой 4.0.
Смотри мой пример.
Какой я ему дал пример?
Я подозревал всегда, что этот O1, он для сложных умных вещей, которые требуют глубокого анализа, судя по тому, как долго оно работает.
Я ему дал целую библиотеку.
Ну, целую.
200 строк кода и 500 строк тестов.
Целиком.
Загнал туда, говорю, чувак, посмотри-ка, нет ли тут концептуальных проблем с архитектурой или еще с чем-то.
Это подходящий для него вопрос или нет?
Ну, вполне.
На самом деле, вполне.
И я столкнулся с тем, что у него такой реинфорс галлюцинации происходит.
То есть, если раньше галлюцинация... Вот он посмотрел на кода и говорит, нет, этот код плохой, потому что вот так делать нельзя.
Я говорю, как нельзя?
Вот уже два года в ГОМ можно делать.
Раньше бы этого хватило его убедить.
Нифига подобного.
Сейчас он стоит на этом твердо, говорит, нет, такое работать не будет, так делать нельзя.
Я десять раз попробовал, не работает.
Перехожу в обычный вот этот ООО, как он называется?
ООО, какой-то другой.
4О?
Или ООО-Мини, может быть?
В 4О перехожу, он сразу да, говорит, все в порядке, да, так можно делать.
Ну, тоже не сразу соглашается, но в процессе соглашается.
Нет, ну это же другая модель-то, собственно.
Она не рассуждает вообще.
Я понимаю, он не рассуждает, но соглашается.
И мини, мини вот прям мне зашел.
Мини для тех задач, где я думал полный оуан ваш использовать.
Во-первых, мини шустрая такая.
Во-вторых, она дает столько вариантов, как бы логически говорит, а можно так попробовать, а можно так.
И все очень быстро.
Мини прям нормально, без лишнего ума.
живется людям, которые не читают документацию.
Столько открытий.
Собственно, мини для этого и придумали.
Да, чтобы быстрее было.
И чтобы на кодинге специализировалось.
Да еще я документацию на GPT буду читать.
Не царское дело.
Ну,
Ты, Бобо, говоришь, если мне понадобится какое-нибудь сложное... Я опасаюсь ему доверять в сложной области, в которой я не эксперт, потому что в моей области он такие смехотворные результаты показывает, и с такой уверенностью, с таким опломбом, который, боюсь, он меня законфузит в тех областях, в которых я не специалист.
Да, так и есть.
Надо быть аккуратнее с подобными системами.
Они пока в очень раннем состоянии, когда никто на самом деле толком не знает их настоящий reasoning внутри.
И я даже подозреваю, я знаю, почему он не давал такой неправильный ответ так упорно.
Потому что мнение в большом интернете неправильное по этому поводу.
Но откуда ему научиться правильному мнению?
То есть...
Это ожидаемо.
Но черт его знает, я все равно лучшего ожидал.
Окей, за 200 долларов мы можем... Кто-нибудь собирается покупать за 200 долларов вот эту штуку?
И скажите, вы сразу скажите, мне надо покупать или фиг с ним?
— Оно, типа, персонал, или они все-таки на бизнес это ориентируют?
То есть, ну, типа, можно купить, не знаю, на команду, или это прямо на человека подписка?
— Нет-нет-нет, ты покупаешь это на свой аккаунт.
— А, то есть это, по сути, на человека.
— Так как у тебя сейчас плюс, ты можешь купить себе Pro за 200 долларов.
— В Тиме, наверное.
— Или за 230 евро, мне понравился этот курс тоже.
— Подождите, а в Тимс оно есть, вот в этой подписке, в бизнесовой?
Ну, базово нет, конечно.
Пока нет.
Не базово, я имею в виду, нельзя добавить туда, сказать, а теперь я хочу обновить свою базовую.
Я не знаю, думаю, что нет, но ты можешь попробовать.
Я ничего такого не видел у них.
Попробую.
Сейчас потрачу 200 долларов на человека.
А, нет, я не могу, я не хозяин этого аккаунта.
Понятно, я не могу поменять оплату.
А кто хозяин?
Ну, главному я же велел на всех платить.
Вот он и платит на всех.
Главный-то наш, который с деньгами сидит, с кошельком на всю команду.
Так, ладно, GPD Pro, понятно.
Вывод-то какой?
Это революция или это эволюция, или это фигня полная?
Как мы к этому относимся?
Какое общественное мнение?
Нет, революции никакой здесь нет, но, мне кажется, это штука, которая показывает, куда пошло дальнейшее развитие.
Не то чтобы мы в тупике относительно прогресса базовых ЛЛМ, но очевидно, что следующий путь, следующий такой рывок и следующее эволюционное изменение, это будут как раз такие штуки, которые пытаются размышлять и рассуждать на тему того,
что они думают, как они думают, с каким запросом они работают и так далее.
И тут вообще, в принципе, это интересная штука.
Она сильно похожа
сейчас сформулирую, она сильно похожа на то, как работает человеческая голова.
Мы тоже, когда рассуждаем про себя, мы на самом деле сами себе задаем довольно много вопросов.
И какие-то эксперименты ставим с тем, как мы могли бы ответить, как-то крутим в голове какой-то внутренний диалог.
И, ну, вот, собственно, ООАН и ООАН-ПРО это как раз такие модели, которые пытаются осознать сущность запроса, а не просто достроить, не просто проспрогнозировать результат.
Кстати, вообще, ризнинг-то уже у многих, по идее, появился.
И в Клоде какой-то там ризнинг есть.
И вот этот вот, как его, Квен, выпустили, ну, алибабашная тема.
Извините, Тим.
То есть, команда выпустила свой ризнинг
модель свою.
Так что, видимо, туда сейчас все, по крайней мере, сходят, проверят.
А вы думаете, что реально будет какой-то у них... Ну, то есть реально будут люди, которые будут платить 200 долларов в месяц ради вот этого резонинга.
То есть это настолько круто будет, и настолько лучше.
Мы с Гришей даже наблюдаем уже как минимум за парочкой, я чувствую.
Слушай, ну, я же плачу... А, и ты платишь.
Ну, ты 200 долларов платишь?
Да.
Кажется, тоже не свои.
Или свои?
Не, я свои плачу, конечно.
Не, не, не, в смысле, я все такие штуки всегда только сам.
Но я не вижу здесь проблемы.
В смысле, я уверен, что оно для меня окупается.
Потому что то, что я делаю с этой штукой, на самом деле, это отдельная история.
Что я пушу...
Сейчас.
Короче, я пушу ООН с вопросами, которые помогают мне понять, как работает ООН.
В смысле, что у меня это прям отдельный ресерч на тему того, а как вообще все это могло бы работать.
А, то есть тебе нужен лимит этого ООН?
То есть ты ее как бы не для кодинга используешь, а именно, по сути, просто, ну, чтобы собирать какие-то знания про современные модели.
Пока да.
Не, на самом деле, для кодинга я ее тоже буду использовать, и я прямо уверен, что оно, ну, прям неплохо себя покажет.
Посмотришь.
Вот посмотрите.
Посмотрим, посмотрим.
Кстати, теперь их же еще и можно... One можно фэйнтюнить.
Да, в смысле, до этого нельзя было фантюнить, у которой у нас была бета, которую мы видели.
Ее нельзя просто было фантюнить, а сейчас просто разрешили фантюнуть.
Так что все, в общем, такое.
Бабок, а что ты имеешь в виду?
Она неплохо себя покажет.
Просто интересно, Бабок уже это сказал, где неплохо себя покажет.
Мне кажется, что должна же быть, наверное, какие-то задачи, для которых она лучше.
То есть не для кода, мне кажется.
Правильно?
Оно и для кода будет лучше, но для того, чтобы оно стало лучше для кода, мы должны научиться с этим всем работать.
Смотри, сейчас O1 — это модель, которая похожа по своему состоянию, наверное, на GPT-3 в тот момент, когда она только-только появилась.
То есть это модель, которая довольно сильно отличается от всего предыдущего, она странная, и мы пока не очень понимаем, как всем этим пользоваться.
Это сейчас очень пафосно будет звучать, но так как я стараюсь быть на переднем крае вокруг того, что связано с нынешними нейронками,
Поэтому мне важно просто погрузиться еще вот в это состояние, еще в начальное состояние, для того, чтобы понять, как это все работает на самом деле и насколько этим можно будет пользоваться через пару лет.
Для большинства людей не имеет смысла One Pro, просто One имеет смысл, One Pro не имеет смысла, потому что One Pro нужна...
Я не знаю, ну, типа, в тем примерах, которые показывали ребята из OpenAI, это как раз, типа, вгрузить в нее молекулярные исследования в области молекулярной биологии и потом посмотреть, попробовать с ней поговорить на эти темы.
Или дать какую-нибудь задачу высшей олимпиадной по математике.
Ты знаешь, мне кажется, что в математике там как раз особенного прогресса я не увидел, честно говоря.
Ну, в смысле, они там говорят, но я не увидел большого прогресса.
А вот в областях, которые не совсем очевидны, и в которых там, ну, вот, медицинские вопросы, например, вот там прямо сильный прогресс, он прямо на глаз виден.
Не, мне было бы интересно в эту балайку загрузить 500-страничный PDF какой-нибудь новой регуляции и поговорить по этому поводу.
Мне кажется, вполне должно подойти.
Ну, 500 страниц.
Не влезет.
Ну, нет, конечно.
Обидно, обидно, досадно.
А главное, что за 200 долларов не влезет.
Да.
Обидно.
200 это долларов.
Там же, по-моему, 128К, да, по прежнему контексту?
Максимум.
Мне кажется, что да.
Но при этом весь этот айзинг, это тоже, кстати, расход.
Ну, конечно.
Как и было с превью.
То есть все то, что он думает, передумывает и так далее, отображается на кошельке того, кто спрашивает.
Я отойду на секундочку, но перед тем, как отойти, я вам покажу в нашем общем чате детальку, которая абсолютно уникальна.
Она стоит 12 долларов, эта деталька, которую я поставил.
И доставка этой детальки, по сути, мне обошлась, не поверите, во сколько.
Ну, вот не поверить.
Во сколько?
В 450.
Ну, дороже, чем сама деталька.
450 долларов.
Только доставка?
Ну, это, так сказать, все сложно.
Откуда тебе ее доставляли?
С моюфонским огнем, да.
Объясняю, Леха, специально для тебя.
Я когда эту штуку выбрал на Ревзиле, они говорят, о, круто, 12 долларов эта гаечка стоит, которую в насос ее вкручивать надо.
Ну, мы вам ее доставим за 15 долларов, потому что слишком дешевая посылка.
Ну, я репу почесал, жалко платить в два раза больше, правильно?
В результате я ждал, пока появится что-нибудь, что мне относительно нужно.
В конце концов, купил очередное седло для мотоцикла, которое стоит 450 долларов, зато все вместе доставили бесплатно.
А?
Седло мне не очень надо.
Сэкономил.
Ну, морально-то.
Я чувствую себя... А я-то раньше думал, для кого это наклейка.
Говорит, экономлю мужу кучу денег, не пропуская ни одной распродажи.
Вернусь через минуту.
Ксюша, не про тебя.
Выберите какую-нибудь тему.
Предлагаю Ксюше выбрать тему.
Ксюша сказала, куча тем и много о чем можно поговорить.
Интересно.
Ну, давайте выберем, я предлагаю поговорить о... Ну, давайте, наверное, все-таки вот это, 70%... Людей?
Да, нет, не людей, в этой ситуации не людей.
70% проблема, да.
Это то, о чем я на самом деле прям думала всю неделю, и поэтому хорошо про это поговорить.
Жаль, что Женя ушел, но я надеюсь, он вернется.
Он вернется, да.
Мне кажется, мы об этом будем очень долго говорить.
Ну, в общем, тут статья предлагает нам просто настоящую правду или такую сложную правду, короче, тяжелую правду про то, как мы кодим с помощью ИАИ.
как он говорит, ассистентов.
То есть он говорит, что есть два способа.
Первый — это когда... Ну, вообще он разделяет на то, что вот есть люди, которые умеют программировать и не умеют, и когда новички этим используют, они практически ничего не проверяют.
А когда опытные люди, они, конечно, очень сильно модернизируют код, который им выдает AI.
А, еще он говорит там про какие-то невиданные вещи, когда можно...
из фигмы дизайна сделать целый веб-сайт.
Я, честно, такого не видела.
Ну, в смысле, я просто такого для меня не видела.
Я не делала так.
Ну, наверное, можно, но я тоже думаю, что там код будет неподдерживаемый, правильно?
Особенно так.
Почему?
Ну, потому что писать поддерживаемый код сложно.
Нет, если будет работать, это уже успех, правильно.
Да, да.
Ты какой код имеешь в виду?
Потому что вот то, что он упоминает V0, это в основном React.
Поэтому он просто берет и конструирует, например, интерфейс на React, и все.
Прекрасно, кстати, работает.
Нет, ну UI-чик я еще могу понять, как можно там для одной конкретной страницы фигма дана, написали, да.
Но тебе же надо вдохнуть в него жизнь, так сказать.
Ну, в смысле, данные.
Давай дальше по тексту статьи пока.
Мы-то видели, как прекрасно работает на тех примерах, которые я наблюдал, написанные того с AI.
То есть она, типа, работает 70%, чисто как у него.
А остальные 30 ты не рубишь, как сделать.
Я вполне могу понять твои проблемы.
Нет, подожди, у него, смотри, в статье написано, что 30% makes the part that makes software production ready, maintainable and robust.
Мне кажется, это 90%, а не 30%.
Нет, просто имеется в виду, смотри, тебе нужно написать код, да?
И ты, вот, 70% кода тебе AI напишет.
Как бы, а дальше начинается, как там сказано, и я прям это вижу тоже, там вот дальше начинается такая ситуация, что ты как бы один шаг вперед, два назад.
То есть, чтобы пофиксить проблемы, оставшиеся, которые есть, я для себя поняла, что надо делать.
Вот у меня прям работает.
Это перестать смотреть на код, который он пытается генерить, потому что там вообще, там точно уже ничего не будет.
А читать именно, что он говорит об этих примитивах.
Ну, то есть, что он говорит про эти строчки, если, не знаю, понять досконально все, что он уже нагенерил, и дофиксить самой.
То есть, вот у меня была, как бы, ну, прямо на этой неделе, такой вопрос, который я не часто это делаю, там надо было сделать градиентик, я такая, блин, core animation, я у него, он мне сгенерил нормальный код, но просто это не то, что мне надо.
И как бы, а вот доделать как надо, я ему говорю, мне вот так надо, мне надо, чтобы вот этот цвет...
вот через эти четыре цвета, вот из одного угла в другой.
А он, ну, просто вообще никак.
А я говорю, мне вообще не показывается.
А он так по-мужски, так это все один каст.
Ну, типа того.
Я ему говорю, мне вообще ничего не показывается.
Он такой, ну, вот попробуйте еще раз.
Генерирует абсолютно такой же код.
А потом, когда я смотрю, там оказывается, там, вот важно, фрейм какой у него и так далее и тому подобное.
То есть, если...
Если ты ничего не знаешь, эти 30% у тебя займут дикое количество времени, и, может, вообще это не сделаешь.
И, ну, это интересно.
Как вы думаете, это пофиксится или нет?
Или это уже по фикшену?
Оно, несомненно, становится лучше.
То есть, как мы раньше бились часами, если ты в это... Ну, кто пробовал написать чисто на AI проект, знает, как это было больно.
Сейчас это стало, не знаю, в 10 раз менее больно, чем раньше.
Оно все равно болезненно.
Сейчас это стало возможно, я бы сказал.
Я, кстати, никогда не пробовал с нуля писать.
Вот мне даже интересно, какую структуру проекта, например, он задает.
Потому что в существующей он более-менее просто повторяет паттерны.
То есть если у тебя там даже иерархия вот этих файлов, например, он туда просто вписывает.
А в новой даже интересно, как он будет убирать.
Будет совсем не в твоем стиле.
Но если ты не научил своему стилю, будет совсем не так, как ты привык.
Я про Гошный код говорю.
То есть все будет не так.
Ты ему покажешь свой код, скажешь, сделай похоже на мой код, и станет все так.
Это делается.
И вот этот бутстраппинг проектов, вы же про это говорили, да, он тут два способа обсуждает бутстраппинг и итераторы.
Бутстраппинг очень крутая штука, потому что тут-то 70% эти, собственно, и не парят никого, правильно?
Наша цель тут что-нибудь побыстренького накидать, чтобы оно типа работало.
И вот в этом смысле очень, очень полезно.
Если надо сделать какой-то демона выброс, то это прям революция какая-то.
Для изготовления выбросных дема AI сейчас подходит.
Не знаю, согласитесь вы со мной или нет, но он прямо реально подходит.
Да, оно там будет косенько-кривенько, оно будет не поддерживаться вообще, так не для того и писали, чтобы поддерживалось.
Какой-то MVP написать.
С другой стороны, если вы начнете его развивать, вот тут вы уже, вам эти слезки отольются.
Не, ну там уже можно и переписать, конечно, это небольшая проблема.
Так подожди, а ты имеешь в виду, прям вот он конкретно может...
Например, если я сейчас попрошу его сделать какое-нибудь приложение, которое сходит в наш внутренний API, соберет такие-то данные, такие-то данные, их как-то агрегирует, и потом сделает фронтенд, чтобы это все показать, он, типа, ты хочешь сказать, что я это уже сможет с нуля собрать?
Сможет, сможет, да.
Причем прототип он тебе напишет за пару часов, а потом ты будешь какое-то количество времени это запихивать в какой-то там более-менее продакшн-байк.
Даже интересно попробовать.
Он даже на более сложных... Ладно, API-чики дергать.
Даже при написании новой библиотеки можно целиком вот таким образом делать.
Я знаю, я пробовал.
То есть целиком относительно сложную библиотеку можно написать исключительно словами.
С самого нуля.
Библиотека — это хороший пример, потому что там тебе структура проектов не особо по большому счету важна.
Ну, там все плоско будет, скорее всего, в библиотеке, если она не очень дикая.
Я тебе рекомендую попробовать какую-нибудь задачу, для которой ты хотел библиотеку написать, и чисто им написать.
И вот просто сопротивляйся сам любому коду, который ты хочешь писать.
Требуй от него теско писать, требуй от него улучшать.
Чисто промптом попробуй попроговорить.
Я все хочу базу данных написать свою.
Меня не отпускает эта чесотка.
Написать базу данных через EA и сразу инвестиции получу, прикинь.
Конечно, конечно.
Почему бы не написать еще одну базу данных?
Не, я-то напишу хорошую.
В отличие от Postgres.
Да, ну, в отличие от Postgres несложно, в принципе, написать хорошую базу.
Там-то стандарт, там как бы the bar is really low, как говорится.
Не, мне вот реально, раз уж мы заговорили про базы данных...
Я потратил довольно много времени на этой неделе, возвращаясь к своей любимой теме, то есть мне конкретно нужна база данных с полным версионированием изменений, то есть чтобы данные были всегда append-only, то есть никаких, ну типа всегда, даже не обязательно, может быть, строго там time travel делать, да, чтобы там, не знаю, запрашивать, но чтобы старые версии там любой записи можно было вытащить.
На удивление мало вас умеют так делать.
Я понимаю, что это довольно редкий запрос, наверное, хотя не такой уж и странный, если подумать.
Да нет, в нашей области финансового это as of, ну, то, что ты говоришь, это as of, правильно?
Ну да, да.
А как ты?
Очень-очень часто.
Ты руками делаешь?
То есть, ну, типа, я понимаю, как это делать самому на уровне приложения.
Ну, окей, да, тут не то, что прям суперсложно, но можно.
Мне бы хотелось, чтобы это, знаешь, был полностью не application concern, а типа database concern.
А чек того знает, у меня нет таких задач, где это мог бы быть чисто database concern.
То есть оно, как правило, application concern, потому что, например, мне вот этот вид данных надо за квартал иметь, as of там квартал назад, а эти данные как за вчерашний день, и все это вместе должно связываться, я не представляю, как это в общем виде можно решить на уровне базы данных.
Ну, у меня есть просто, скажем так, целая категория данных, которые, в принципе, будут вестись абсолютно одинаково.
То есть, по сути, считай, это такие плоские записи, да, которые можно складывать чуть ли не JSON-документами, и я для них думаю, ну, сделать какую-нибудь абстракцию небольшую, да, которая на уровне, там, реально документами будет сохранять.
Потому что, естественно, если ты используешь какую-нибудь долбаную реляционную модель, то у тебя схема поменялась, что теперь делать?
Горить в аду эти реляции.
Вот.
И сделать, типа, каким-нибудь JSON-ом.
И вот тогда, да, на уровне, там, знаешь, какой-нибудь,
Не знаю, такой репозиторий сделать, который сам это умеет сохранять.
Все это красиво.
Можно подумать, да.
Но вот реально, что база данных сама умела такого вообще нет.
Ну, есть, но мало.
Ну, так это, чтобы архитектурно подойти к вопросу.
Для начала.
Да.
200 долларов сразу.
Попробуй его спросить.
Не, не, не обязательно.
За обычную, кстати.
Как мне такую базу сделать, которая версионированная по самой... Не могу, с одной стороны.
Только ты ему задачу опиши.
И я так думаю, надо проблему описать.
Ну, да, да, да.
Интересно будет, да, его помучать.
Ты попробуй чатом GPT сначала сформулировку проблемы придумать, а потом уже мини... А вот когда понадобится код писать, то это, пожалуйста, иди в код.
И пусть вкалывают роботы.
Нет, просто Клод говорит на любой вопрос, говорит, о, это не вопрос, все, и начинает в артефакте код писать.
Ты просто его попросил сделать автоматизацию какую-то.
Ты даже ему не говорил, как это делать.
Фреймворк, язык, неважно.
Он тут тебе уже что-то пишет.
На питоне, например.
На питоне это еще повезет.
Мне Клод недавно написал, я вот в код зашел в голом виде вот так, и говорю, задача такая-то, сделай мне такую-то функцию.
Он мне написал функцию.
Но JS?
Я реально не знаю этого языка.
Я ему говорю, а на каком это языке было?
Он говорит, я не уверен.
Я не уверен.
Нет, ну слушай, просто я, честно говоря, так как-то разбаловался с Клодом, потому что он сразу просто пишет, можно прям вставлять.
Потом спрашиваешь то же самое.
Например, лимиты закончились в Клоде.
Спрашиваешь то же самое у чата GPT, даже у OBUAN.
Он говорит, ну, смотрите, вам надо обратить внимание на вот это, вот второй пункт, на что надо обратить внимание, потом вот третий.
Ну, в четвертый момент я бы посмотрел бы вот на это.
Кстати, вот вам образец кода для второй половины третьего пункта.
Все.
Для второй половины?
Окей.
Слушай, Леша, скажи, пожалуйста, я правильно понимаю, что ты на самом деле хочешь просто как бы, по сути, в каком-то смысле датомик, где у тебя просто версионированы все изменения?
Да, да, да.
Мне нужен датомик, но типа без завязки на кложе и, может быть, без завязки на, скажи, на даталог.
Я-то бы не против, но там есть другие люди, которые меня на вилы поднимут, если я предложу использовать хоть что-то отдаленно, не мейнстримное.
Ты пробовал до Томска?
Нет, я смотрел на XTDB.
Они сейчас, по-моему, делают же этот XSQL-ный интерфейс.
Как он называется?
Datoms, так и называется?
Datoms.
Это, по сути, Datomic на Go.
Он такой, не в супер.
Кстати, Леха, ты знаешь, ты можешь Clojure теперь на Go делать, да?
Слыхал?
Завезли.
Сделали Clojure на Go, да.
Ну, такое.
Я бы не называл это словом кложа.
Авторы так называют.
Говорят вообще то же самое, только не на JVM завязано, а на гошное все.
Дальше авторы... Параллельно вместе с этим хочу вас спросить.
Вы же знаете, что в пастгре, например, так можно.
И в MySQL так можно.
Так, как Леша хочет.
Оно типа можно, но как бы типа и нельзя.
То есть типа можно, но с приседаниями.
И опять же, все у тебя в конце концов упирается в реляции.
Как только у тебя меняется модель, то все сразу же, естественно, идет туда и идет.
Потому что, я говорю, я все больше понимаю, что реально вот эти реляционные базы, они нанесли столько вреда нашей индустрии.
Это как, вы знаете, вот реляционные базы типа Postgres сделали для реляционной модели, про которую люди говорили там в 70-е.
Столько же вреда, как Java сделала для ООП.
Типа, это не реалиционная модель.
Это какое-то совершенно странное порождение.
Ну, то есть, если вы почитаете оригинальный какой-то там 76-го года пейпер, там прям люди дело говорят.
А то, что получилось на выходе, оно прям конкретно отличается.
Это как Alan Kay.
Тебе интонация, это был минус кафе.
Это был минус кафе, да.
Ну, я просто к тому, что в стандартном SQL есть же синтаксис эзов, ну, когда ты, типа, обращаешься к полю, говоришь эзов конкретно на конкретный момент.
Но нативно ты умеешь делать только Maria.
Остальные с плагинами, с плагинами для Postgres, которые я смотрел, они все какие-то кривые, уродские, и там, если ты посмотришь, там, типа, их трогать вообще не захочется.
И опять же говорю, все упирается в изменение модели тогда.
Потому что у тебя начинает она обрастать вот этими на лобу полями и мутировать в какое-то чудище совершенно.
Можно, конечно, складывать в JSON.
И в пару мест мы так и делаем.
Подожди, но есть же скитч.
Ты знаешь скитч?
Скитч?
Нет, не знаю.
Через Q пишется.
Скитч, наверное.
Скитч, короче.
Вместо C, Q. Ну, короче, скитч.
Посмотри, есть интересы.
Сensible Database Change Management.
Вот это, да?
Ну, да.
Гид для базы данных?
Ну, такое.
Слово гид, наверное, не очень подходит.
Но в целом, типа, что-то такое, да.
Это, ну, как бы гид, в который можно сложить изменения в базе данных.
Не, мне вот, серьезно, то, что мне надо, это датомик.
Но я говорю, продать датомик я не смогу никогда.
Но, в принципе, это вот ровно оно.
То, что это подход с атрибутами, это подход с версионированием, что Entity — это набор атрибутов.
Вот датомик — это настоящая реляционная база данных в том смысле, как про нее говорили люди в 76-м году.
То, что появилось сейчас, это какие-то мутанты просто реально.
Тебе, Леха, подсказывают в чатике, да денормализуй свою дурацкую реляционную базу, и все будет ок.
Понял, да?
Нет, это понятно, да.
Нет реляции, нет проблемы.
Нет, ты понимаешь, любой разговор к этому и сводится, в конце концов.
Когда ты долго говоришь про реляционные базы данных, как они прекрасны, как они удивительны, как они решают все свои проблемы, все сводится к тому, что, да, конечно, надо денормализовать.
Да.
Просто не держите его так.
Да, вы неправильно их держите.
Эти люди этими же руками нам рассказывают, почему документные базы данных плохи.
Те, которые нам рекомендуют нормализовать.
У AI есть скрытая цена, говорит дальше автор, и парадокс знаний.
Я с обоими пунктами абсолютно согласен.
Ксюша, освети нам, что за скрытая цена и что за парадокс знаний.
Это мы еще все про ту же статью?
Да.
Ты прикинь, ты ее только первую часть прочитала.
Нет, да просто тут много, мне кажется, одно да потому.
В открытую цену там говорится о том, что на самом деле мы типа не учитываем, что когда синеры применяют этот самый AI, они применяют еще и весь свой предыдущий опыт.
А джинеры вообще его не применяют.
Они просто воспринимают этот AI, просто возьми и сложи, и это получается House of Cards код.
Слушайте, я не могу удержаться, какой новый пласт багов у нас появляется.
Я и чужой код ревью и свой смотрю.
У нас есть целый теперь новый класс AI-индюст багов.
Которых раньше никогда не было.
Да ладно?
Ну, реально.
Вот у меня была задача, где надо было... Задача сложная была.
Но, в принципе, в одном месте надо было написать, есть ли тип вот этой записи, это опции, тогда проверь, что у тебя базовый символ такой-то, и присвой это базовую символу.
У меня купайло дописывал этот кусок, и он вместо базового символа присвоил дескрипшну.
И может все равно кому присваивать, правильно?
Но весь код выглядел настолько логично, что это зашло в продакшн.
И тетка наша, которая запускала, говорит, «Слушай, у тебя базовый символ в дескрипшне появился.
Как?»
Таких багов человек сделать не может никогда.
То есть это немыслимо такое сделать.
И в ревью, который я вижу, там много вот таких вещей.
Явно ты просто не досмотрел.
Ну, ты смотришь, все логично.
Там 30 строк он сгенерил, они правильные, хорошие строки.
Ты бы сам так написал.
Но в одном месте не той переменной присвоил.
А почему ты не проверяешь?
Ну, то есть, или как-то ты проверял, но не заметил?
Так я проверял.
А я тебе скажу, как я проверял.
Я ему сказал, а теперь напиши юнитез для этого.
Он, бум, написал юнитез, прекрасно проходит, дескрипшн проверяет.
Ну, там, понимаешь, там 30 полей надо сравнить.
Ну, попробуй глазом заметить, что одно не так оно присвоило.
Честно говоря, у людей тоже такие баги бывают, когда им 30 полей, знаешь, какой-нибудь рефакторинг, ты делаешь, было два поля, стала у тебя структура, но в 30 местах.
И ты вроде посмотрел.
Нет, такое нет, я имею в виду.
Но когда у тебя скоп, это 30 каких-то переменных, которые одно да потому, то есть человек там другую ошибку может сделать.
Я это хочу сказать.
Несомненно, сделает другую, но вот такую ошибку не сделает.
Этот класс ошибок явно копает.
Есть же еще и не просто ошибки.
Мне, например, Клод несколько раз подгадил, причем совершенно никакой ошибки особенной.
Только он пишет код и в одном месте убирает один символ.
Знаете, что он делает?
Это мне обошлось, между прочим, в 10 долларов.
Всего в 10 долларов?
Ну, как тебе сказать, всего на тестовом приложении, вот просто так.
Дело в том, что он пишет код вызова GPT, и везде, где я уже написал GPT-4-O, он убирает букву O.
А это в три раза дороже.
Ну, чтобы ровненько было, зачем нам на тому?
Короче, я не смог его убедить, что нет, все правильно.
А теперь хожу сам руками проверяю.
Проблема парадокса знаний, следующая проблема, о которой он говорит.
Ну, мы тут все время про нее приговариваем, что все эти GPT-помощники, они хороши, если вы понимаете, что вы творите.
Если вы сеньор, так вам оно типа помогает.
Я бы тоже с этим поспорил, но типа помогает.
Оно ускоряет.
Вот мне кажется, что даже там у него статья с чего начинается, что он не заметил, что софтвер стал лучше.
То есть мне кажется, что сейчас какие-то вещи можно действительно попробовать быстрее.
То есть это действительно ускорение вещей, но это не улучшение качества или еще каких-то параметров.
Но мне кажется, что вся индустрия, я не знаю, вот Бобок не даст соврать, вся индустрия хочет побыстрее.
Все хотят, ну, то есть бизнес хочет попробовать что-то побыстрее, чтобы, не знаю, посмотреть, нравится ли это кому-нибудь.
Вот, и мы получили, теперь это быстрее, но не лучше.
В отличие от вас с Лешей, молодых и борзых, мы с Бобуком давно тут сидим.
И революцию, которая покрывает 70% нужд, мы видели не один раз.
Ты сколько раз, Павел, видел таких революций?
Моя первая революция была, когда появились отладчики.
Я настолько старый, что я жил, пока не было еще отладчиков.
Вот это оказалось то самое, которое превратит нашу сложную программистскую работу просто в наслаждение.
Нифига подобного не превратило.
Потом я помню революцию, когда появилась идея модулей.
Ну, в каком-то виде.
То есть ты можешь подключать внешние, как бы сейчас называли это, зависимости, и они за вас все сделают.
Нифига не решила они все проблемы мира.
То есть в JavaScript выродилось то, что мы видим, оно выродилось.
Но проблему всего мира не решили.
У нас были языки четвертого поколения.
Были языки пятого поколения тоже были, да, по-моему?
А визуальные-то какие?
Визуальные, по-моему, пятого поколения.
Четвертого, это когда ты этот самый UMAG рисуешь, и он тебе из-за него... Это когда в прошлый раз программисты стали не нужны, когда визуальные языки появились.
Они все решают 70% проблем.
Ну, в лучшем случае.
AI в этом роде не уникален.
Он вполне идет в струю.
Я бы с тобой поспорил.
Это потому, что ты не программист.
Вот именно.
И поэтому для меня AI решает 100% проблемы.
Ну как 100%?
Если с решением 100% проблем приходишь ко мне к программисту и говоришь, а почему он не работает?
То ты делаешь вот такой вот вид, раскидываешь пальцы и объясняешь, что я тут дурак-менеджер, хочу чего-то невозможного.
И я этого ничего не делаю.
Я его попросил написать приложение, которое автоматизирует некоторое количество вещей, и он мне его написал.
У меня ушло, вот ты его видел там по середине где-нибудь, у меня ушло примерно там рабочий день на то, чтобы его собрать, задеплоить и работать, и оно теперь работает.
А без меня его бы не было.
Потому что я не в состоянии никому объяснить, что вот как бы мне его вот тут вот сделать.
Не-не, в этом, несомненно, что-то есть.
Я даже не спорю с тобой, Крейг.
Ты молодец.
Ты сделал то, что тебе надо было.
Но вот то, что ты сделал, ты ведь абсолютно не понимаешь, как оно работает.
Я испортил вкус вообще.
Нет, я как раз, пока я его делал, пока я бил по рукам этот AI, который...
сам себе портил код, я уже даже понял, как оно работает.
Ты думаешь, что понял, как оно работает.
В принципе, у тебя есть общее представление о том, как оно работает.
Слушай, я все-таки 25 лет программирования на копипасте, я никуда не дену, я как-то, так сказать, по коду понимаю, какой блок, за что отвечает, и где оно.
Я могу ошибиться в синтаксисе, но я прям понимаю, что вот здесь берутся данные отсюда и запихиваются вот сюда.
Да-да, но когда я тебе сказал поменять GET на POST,
Для тебя это стала задача, которой ты занимался там три часа, и в результате сдался, и велела... Не я занимался, обращу внимание, я не сдался нифига, я просто все это дело понес не за E-Proxy, а положил в Google Cloud контейнер, и все, и вот оно теперь работает, кстати, несколько недель.
Конечно, оно работает, ты не понимаешь, почему оно не работало раньше, ты не понимаешь, почему оно стало работать сейчас.
Я не понимаю, почему Reproxy не пропускала такую длинную строку, но я подозреваю, что она просто не пропускала, и все.
Ну, окей.
Это остался открытый вопрос.
Почему?
Потому что я попробовал эти длинные строки, они работали.
Скорее всего, что-то с этой строкой было не так в каком-то месте.
Черт его знает, эскейпинг какой-то не проходил.
Бог его знает.
Тем не менее, да, это все равно сигнал того, что вот так решать проблему не надо.
Я сделал... Нет, оно сейчас работает на посте, на самом деле.
В.
Без гета?
Конечно.
Ну, это был совет, так сказать, программиста-человека.
Не засовывай.
Там знаешь, Бобок, у него как было?
Не у него, а у Райана.
У него там был весь текст, превращался, по-моему, в Base64, да, или что-то такое, и засовывался в гет-параметр, ну, в query-параметр целиком, и в зависимости от размера этого текста он мог быть там мегабайт, например.
Теоретически.
Нет, мегабайт он, конечно, не мог быть, слушай, перестань, это текст с веб-страницы.
Текст там был для URL-параметра.
Слушай, ровно так же я на этой неделе спросил у Гриши, Гриша сказал, все вообще не так, делай вот так.
Ну, правда, после этого прошло два дня, пока оно сделало так, как надо, но оно теперь в итоге сделало.
И даже не сильно галлюцинирует.
Ну, в общем, ты только подтверждаешь косвенно мой довод о том, что вот этот knowledge gap существует, и нужен кто-то с реальным знанием, который сидит рядом с AI.
А не кажется ли вам, что появится такая новая профессия консультанты по предаванию AI ума?
Да.
Надсмотрщик, а я Ербов.
Точно, точно.
Мы вполне можем пойти на эту работу.
Для нас это нормально.
Вы не умеете.
Вы недостаточно токсичны.
Вот я — это другое дело.
После первых 30 лет опыта в программировании вас туда возьмут.
С ияями-то не важно токсичность.
Они же не обижаются.
Я несколько раз писал фразу «ты что, идиот?»
Не, ну, опять же, я это как-то... Не, ну, во-первых, конечно, это невежливо, я не спорю, но как-то все равно, мне кажется, можно этому научиться.
То есть психологически барьернее же.
В этом, кстати говоря, и это отмечали не только в отношении программирования, по-моему, автор в книге, основатель Хан Академии, он примерно так и пишет, что чем отличается ИАИ от живого учителя.
ИАИ можно переспросить, если что не понял.
У тебя нет психологического барьера.
Кстати, в тандем, конечно, статья, которую Ксюша выбрала, идет следующая статья, которую я выберу сразу сходу.
Да, выбираю.
А я хотела добавить.
У меня вначале тоже было такое ощущение какого-то такого, по-английски это будет сказать empowerment.
Как по-русски это будет?
Такого усиления, такого чувства силы.
Вот, у меня теперь есть я, и он все знает.
Но...
Как-то вот с течением времени я понимаю, что его знания, они какие-то конечные.
И вот когда у тебя есть, например, такой с кем-то, с кем можно обмениваться идеями по программированию, просто вот как-то, ну не знаю, ты говоришь, вот оно там не работает, и тебе кто-то ответил.
И тебе даже, ты сам придумал идею, но просто тебе дали какую-то валидацию или может быть так.
Ну, в общем, мне кажется сейчас, что такое общение, оно лучше AI.
И я понимаю, что ты
Грей, может быть, у тебя умпутун — это не самый хороший пример, он сам по себе токсичен.
Но просто имейте в виду, что общение с человеком реальным, который тоже программист, и который тебе может дать, ну, не обязательно ответ, даже наоборот.
Этот человек, например, в этом деле не так.
Но все равно вот с кем можно поболтать.
У меня, мне кажется, что я как-то быстрее дохожу до того, что надо, чем... Ну, когда AI уже остановился, когда вот эти 30%.
Понятно, что там...
Когда тебе надо просто скелет написать и iClass.
Ксюша, ты знаешь, как я тебя уважаю.
Но тут я с тобой полностью не соглашусь.
У меня просто в жизни есть реальные случаи, когда я разговариваю с бизнесом, бизнес понимает, о чем они говорят.
То есть реально, вот я разговариваю со своим президентом, он в опциях, он был option trader в свое время, он в них рубит вообще просто очень круто.
Проблема в том, что я не рублю.
И его аксиома, который он мне говорит, он мне объясняет, как все сделать.
И я, в принципе, на уровне «вставить деталь А в отверстие Б» понимаю, что он говорит.
Но вот почему вставить надо деталь в отверстие Б, я не понимаю.
А для того, чтобы написать программу... А даже он объяснить не может.
Он не пытается объяснить.
Для него это аксиома.
Он знает, понимаешь?
У него 30 лет опыта, он их продавал, он знает.
И вот в этом смысле AI просто совершенно незаменимый помощник, когда у тебя есть тема, к которой ты более или менее относишься как-то, но не понимаешь фундаментально, как оно все устроено.
Так это другое.
Я не могу передать просто в этом случае.
Ну да.
Так ты сейчас говоришь про 70%.
Не-не-не.
Это опять про ту же самую доброжелательность.
Я вот тут некоторое время назад просто в AI запихал медицинские анализы.
И ты просто когда-нибудь пробовала у живого врача спрашивать, скажите, доктор, что означает вот это вот в моих анализах?
Ну, всегда.
Я тоже пробовала, и они классно отвечают.
А ты получишь поизуительный ответ, поизуительный взгляд такой.
Ничего подобного, я не согласна.
Я тут 6 лет, понимаете ли, учился.
Интернатура, ординатура.
А ты хочешь вот это вот за полчаса узнать все, чему я учился?
Не-не, специфика американская медицина другая.
Совсем не так.
Да, она очень клиентоориентированная.
Я вообще, я больше скажу, я прям, ну вот, когда у меня ребенок, например, болеет, я просто вообще, это мой способ отдохнуть, расслабиться и забыться.
Я гуглю просто все симптомы болезни и так далее.
Когда он там в больнице сидел, каждый раз, когда приходил врач, я ей просто рассказывала, что она гуглила, и она мне объясняла, почему это не так, и так далее.
Ну, то есть, нет, тут вот они отвечают на вопросы, отвечают как правильно, и не говорят, что они много учились, хотя, я думаю, в Стэнфорде они все там дофига учились.
Ну, то есть, как бы, нет, мне кажется, это зависит от ситуации.
Ну, не знаю, я, условно говоря, с советским здравоохранением в данном случае и постсоветским сталкивался много раз, и всякий раз вот это вот прямо видел.
Ну, то есть на тебя смотрят так, ну, типа, ты что, правда, хочешь вот в нашем вселенском знании разобраться вот так вот просто?
Ты что, инженер?
Ну, типа, какой инженер может понять сложность человеческого организма?
И в случае с AI этого барьера просто нет.
Здесь не так, с одной стороны.
А с другой стороны, хорошие врачи, которых я наблюдал, они отвечают лучше, чем AI.
У них и резин как-то лучше, и какой-то, видно, опыт какой-то у них прикладывается к этому.
Опыт объяснений, да?
Я не знаю, какой именно опыт, но они терпеливы.
Ты его можешь мучить, как AI, как GPT.
Вот сколько хочешь, только и мучай.
Он тебе на дверь не покажет.
Вообще, Ксюша, знаешь что?
Ты попробуй вот все то, что ты обсуждаешь с коллегой-программистом, скормить, так сказать, спросить у ЖПТ.
Так я уже спрашиваю, я говорю, что вот ты такой уже...
Он, сволочь, в этот момент включает какой-то другой контур.
Серьезно?
Потому что я реально, я ему показываю конспект, например, лекции, а потом даю стенограмму.
И прошу рассказать, вот там я все рассказал про конспект.
Ну, типа, да, вот это, это есть слабые места, все это.
А честно...
Он такой, а честно, у вас не лекция, а поток сознания.
Вы переключаете с темы на темы, и вообще можно было привести гораздо больше примеров.
Это работает, причем это работает что в Клоде, что в GPT.
А ты по-русски или по-английски?
А как ты по-английски?
Да, даже по-украински все равно он отвечает, он резко включает... То есть, типа, говорит, really?
То есть, типа, на английском... Да, ты, типа, чувак, что принес-то вообще?
Поток сознания буквально.
Он мог бы сделать гораздо лучше и переделывать.
По-английски, ты этого можешь добиться, если скажешь, рост мой, там, чего-то.
И он тебя прямо так жестко, так красиво сделает.
Нет, я не хочу.
Нет, я так не люблю.
Нет, я не люблю, когда меня... Слушай, у меня такой внутренний критик богатый.
Он меня отлично ростит.
Мне в этом помощь не нужна.
То есть, мне кажется... У нас следующая статья, которую я выбрал волонтеристским способом, о том, что AI, который генерирует за вас код, сделает из вас плохого программиста.
Мы в эти стороны не раз говорили, но это такой тейк...
с другой немножко стороны.
Ну да, я могу начать.
А, или кто-то хочет.
Ну то есть первое, что он говорит, он и Ай у тебя пройдет обучение.
Я вот категорически с этим не согласна.
Мне кажется, это зависит от того,
Что вы делаете?
Ну, во-первых, например, там есть вещи, которые, блин, я не хочу знать.
Просто хочу, чтобы кто-то за меня это быстро сделал.
Потому что, ну, я не все вещи в мире хочу знать.
Окей, это уже хорошо.
Дальше, ну, я не знаю, пока что ИАИ, я бы хотела, чтобы он побольше крал, если честно.
Подожди, подожди, подожди.
Тут уже есть концептуальная проблема в твоем рассуждении.
И я думаю, Бобук согласится со мной.
Для нас он ничего не крадет.
Мы уже и так умные, мы все знаем.
Но я смотрел на свою бывшую дочку в законе, когда она программировалась AI, чему я ее научил.
Он реально крадет.
Иначе бы она потратила бы силы, почитала книжки, пошла бы к умному человеку типа меня, я бы рассказал, почему оно так.
Ей не надо спрашивать AI, почему оно так, если он засунул программку на питоне и говоришь, почини, оно чинит.
Оно реально крадет.
Так подожди же, мы говорили.
Там же остается 30%.
Не-не-не, не 30%.
Я про 70% говорю.
Вот эти 70%, что она делает ей, она от этого в следующий раз сама такой не сделает.
И без AI она выжить уже в современном мире не сможет.
Не, ну смотри он потом.
Я тебе скажу, я тебе другой пример приведу.
Я...
Я реально, я понял, что у меня появляется зависимость.
То есть я, во-первых, тупею немножко с AI, а, во-вторых, у меня появляется зависимость.
Я в какой-то момент решил, что, типа, хватит терпеть вот эти вот автокомплиты, которые в редакторе, да, внутри.
Я, типа, буду только вопросы задавать.
Если что, буду писать сап, то, ну, использовать интеллигентный автокомплит.
выключил и, короче, не смог.
Я реально поработал полдня, я понял, что дико неудобно.
То есть я понял, что автокомплит за меня дописывает там какие-то циклы целиком и такие все штуки.
То есть я прям вот... Ватсон без трубки уже не может.
Слушайте, ну это не то же самое, как вот раньше для интервью надо было на листочке писать.
То есть у тебя есть IDE с автокомплитом, например, она тебе там, делаешь новый файл, она тебе структуру класса, там, не знаю, ну вот в Objective-C там все очень вербово, там тебе сделают интерфейс, имплементейшн, там еще что-то, а так тебе надо самому ручками это писать.
Ну то есть, я не знаю, то есть думаете, вот это надо сделать хорошими программистами, можем ли мы это написать или не можем?
Ну вот смотри, по себе я замечаю, у меня, например, было на ревью буквально вот недавно, там человек спрашивает, слушай, а почему такой странный, ну там, условно, надо было найти там текст на странице, да, например.
И он говорит, а что ты так странно сделал, почему не используешь вот этот штатный метод, который мы вообще везде используем?
Я говорю, да, слушай.
А ответ почему?
Потому что, ну, этот человек, думаю, пайлот так сгенерил.
Почему не использовал тот метод, который мы используем просто вообще везде?
Он работал, кот, все в порядке было.
Но, типа, вот такие штуки, они случаются не первый раз у меня уже, знаешь?
То есть, когда я... И как бы не то, что я не перепроверяю, я слежу за, скажем так, за общей корректностью, да?
То есть, типа, я проверил, что все это работает, что все правильно, что там надо делать, этот метод.
Но то, что он, например, использует какой-то реальный эзотерический подход в этом моменте, я как-то так уже, типа, окей, так библиотека, значит, работает.
Слушай, а вот, ну, то есть ты, я не знаю, ты знал вообще, что этот метод, то есть когда ты ревьюешь чужой код, например, ты уже знал, что этот метод используется, когда ты смотришь на свой код, который ты выставляешь на ревью, у тебя нет такого, что надо посмотреть?
Да, смотри, я знал, но реально, скажем так, я его использую довольно редко, этот кусок кода, и в принципе, ну, типа я знал, но как бы, ну, условно забыл, да.
Если бы я начал делать с нуля руками, я бы посмотрел, правильно, я бы пошел в другой, например, похожий там, ну, это конкретно в тесте было, да, то есть я пошел бы в другой тест, посмотрел бы, как это делается и, типа, сделал бы так же, да, а здесь для меня это сделала я. Опять же, почему он выбрал другой подход, пока это загадка.
Но я реально вот на себе ловил на такой штуке уже не раз, что типа в мелочах, в большие вещи, естественно, я там все проверяю, перепроверяю, корректность, безопасность, это все я там 50 раз перепроверю, там, где я не доверяю каким-то яям уже.
Ну, в мелочах прям конкретно я отдаю на откуп роботам, и прям, ну, может, не тупею, но какие-то навыки точно атрофируются.
То есть подход меняется, вот прям я на себе это вижу.
У меня включены все инструменты, в смысле, что у меня включен Copilot для комплишена, я использую, но использую явно, в смысле, явно руками вызывая, в смысле, вызывая прям в Zed'е или там в любом другом редакторе,
Типа, что я чаще всего использую в последнее время, это отвратительные штуки.
Это типа, у меня есть JSON, я не хочу с ним ничего делать руками, я вставляю его прямо в текстовый редактор и говорю, а сделай мне, пожалуйста, вокруг этого структуру, из этого структуру, чтобы я руками ее не писал.
И во всех таких штуках у меня вообще никаких проблем.
Ну, просто, наверное, может быть, я не иду дальше.
Может быть, я не использую это все, чтобы, я не знаю, чтобы написать кусок кода, который я не могу написать сам.
Еще я все это ревьюю всегда.
У меня вчера ночью был пример такой.
Я, будучи на Реддите, увидел какую-то дискуссию по поводу гошных зависимостей.
Там суть была в том, что автор написал библиотеку, которая в виде зависимости имела только «Тестифай».
И на него пришли злые люди и говорят, не, наоборот, у него не было никаких зависимостей, ему говорят, ну ты как дебил делаешь руками, поставь тестифай.
Он говорит, я не хочу, чтобы была хотя бы одна зависимость.
Окей.
То есть довод его понятен.
Он хочет зеро зависимости.
Понятная идея.
Ему в ответе сказали, ну как, это же госсовременный.
Можно сделать тест-онли зависимости.
Я такой, а?
Леха, ты тоже сказал, а?
Где?
В каком месте делать?
Я тоже, так можно?
Пошел в GPT и говорю, а как такое сделать?
Ох, что тут началось.
Прежде всего он мне предложил сделать в GoModify слэш-слэш пробел тест.
Говорит, сделаешь так, будет нормально.
Это просто галлюцинации уровня GPT-3.5.
Не будет нормально.
Это просто комментарий.
У него же там есть индирект, и он подумал, что тест будет так же примерно работать.
Потом он пошел мне, начал какую-то билиберду советовать по поводу билдфлагов.
Как-то билдфлагами это можно сделать.
полнейшая тоже иллюзия была.
В конце концов, когда я пошел к вот этому умному, который Бобук любит, тот так категорично сказал, нет, этого сделать нельзя.
Это раз.
Но тебе самое главное делать не надо, потому что те зависимости не будут подтягиваться для пользователя твоей библиотеки.
Это, кстати, интересный вопрос.
Будут они подтягиваться или нет?
Если ты используешь библиотеку, я подозреваю, что не будут.
Как Индирек.
Будут, конечно.
Да.
То есть у меня, например, так как я использую... Кого я использую?
Аутентификацию?
У меня, например, там Монго подтягивается, потому что там хранятся эти аватары.
Нет, Монго это же не части.
Я имею в виду тестоунли зависимости.
Если у тебя нет тестифая, например, в твоем проекте, вот этот ванн мне сказал, что не будут подтягивать тестифаевские зависимости.
А что это они не будут-то?
А, ну потому что ты не будешь референсить тестовый код.
А, ну это да, да, в том смысле.
Не, ну так мы и выживаем, правильно?
Подожди, а на Reddit это что народ ответил в итоге?
Что они имели в виду?
Они не объяснили.
Вот можно.
Делай так, и будет хорошо.
Тоже у AI спросили, наверное.
Наверное, да.
Я не смог найти у AI способа, как это явно сделать.
Судя по всему, никак.
Я не знаю такого способа.
Нет, ну, глобально, в принципе, для Go нет такой огромной разницы между тестовым и нетестовым кодом.
Там, да, типа, есть небольшие свои внутренние конвенции, как оно потом тебя соберет и запустит, но в целом, наверное, ну, хотя можно на уровне тулинга разрулить.
Мне кажется, просто лень.
Да, можно было.
Там даже есть тикет, против которого раз вовсю выступал в свое время, в двухгодичной давности, где просили разделить зависимости на тестовый и нетестовый, хотя бы для того, чтобы понимать, какие для чего там у тебя в проекте есть.
Конечно, да.
Я прекрасно понимаю, что это чисто такая больше, знаешь, чтобы аккуратненько все было и понятно.
Организационная фича.
Организационная, да.
Я еще хотела добавить... Ой, sorry.
Не, я просто хотел быстро еще рассказать, что это не всегда только организационная, потому что, например, могут быть разные требования по лицензиям для, например, тестовых, нетестовых, или там по каким-нибудь апдейтам, да, что там, не знаю, тестовые ты можешь обновлять реже, а продакшн чаще.
Ну, типа того.
То есть, я думаю, что может быть и разница и реальная.
Да, Ксюша?
Я хотела сказать, что мне кажется, что чат GPT не очень хорошо подходит для получения больше информации про какие-то новые фичи.
И новые я сейчас имею в виду до года.
Больше потому, что информации мало, и он, мне кажется, начинает добавлять что-то из каких-то своих прошлых знаний, что может быть и как бы...
И хорошо бы в теории, но так как он, мне кажется, очень плохо осознает, что он добавил, а что правда, мне кажется, там больше дезинформации.
Чем новее какой-то момент, о котором ты хочешь узнать, тем меньше у меня какого-то...
Получается результат.
Причем это не год.
Я даже не понимаю, почему двух... Когда год 1.22 появился с новым раутингом?
Черт знает когда уже.
Больше года.
И он по этому поводу вообще не понимает, что можно перед слэшем, слэш-раутом написать слово «гет».
Нет, это же пока потому, что кодовая база не подтянулась.
Я думаю, он же, ну, типа, учится на базе же, а не на этом.
Я понимаю, но какая-то уже подтянулась.
Просто, видимо, количество того кода, на котором он учился без этого, настолько преобладает, что... Ну, ты не забывай еще инерцию небольших горшников, пока еще активно начнет использоваться этот активный раутинг.
Пух еще времени пройдет.
Ты видел его в дикой природе вообще, например?
Да, я сам использую вовсю.
Не, а вот в других проектах, где-то в обсуждениях, я вообще практически не встречал даже упоминаний о чужих людей.
Но будем продвигать.
Он говорит еще, автор, что ваши знания и умения потеряются, атрофируются от того, что вы... Кто-нибудь наблюдает, кстати, такой эффект?
Я нет, я недавно выключал для себя полностью все, и оказалось, что я по-прежнему могу писать код.
Но это кроме того, что я периодически бываю в самолетах, и все время в самолете я трачу на то, чтобы писать код, потому что это просто отдельная история, тебя как бы никто не беспокоит, понимаете?
Больше там делать нечего все равно.
Да.
Слушай, там так неудобно, реально.
Я смотрю всегда на этих людей, которые, типа, там что-то так важно делают.
Я думаю, вот как вы сидите вот в этом неудобстве, ютитесь.
Слушай, ты же больше меня.
Ну, то есть, вот мне кажется... Наверняка еще в этом в Apple Vision сидит, там такой, знаешь... А он в первом классе летит.
А, ты в бизнесе летишь?
Нет, если ты в бизнесе летишь, тогда нет.
Нет, на самом деле, что, можно спокойно сидеть.
Ну, европейский бизнес, в котором я летал, вполне по размерам мало чем отличается от эконома.
Он ничем не отличается обычно.
Ну, там, у тебя... Ну, у тебя соседа нет.
Хоть можно, я не знаю, туда что-нибудь положить.
Ты в экономии его убить можешь, какая разница.
Но, на самом деле, тебя действительно никто не отвлекает.
То есть ты тупо сидишь, даже если не пишешь, я сидел и просто писал 30 писем, например.
Три часа, пока летим.
Хорошо?
Подожди, Бобок, а как поза не мешает программировать?
Даже помогает.
На него ж облокачивается все удобно, мягко.
Я такую замечательную гитику нашел для программирования в автомобиле.
Помните, я ругался, что в автомобиле-то неудобно программировать?
Руль мешает, да.
Ну, руль, поза.
Сзади сигналят, да.
Есть такая приблуда, я где-нибудь ее положу, которая...
Лаптоп криво держит.
То есть не горизонтальной плоскости, а он такой нагнутый.
И в результате пузо реально не мешает.
То есть такая деревяшка, которая за руль цепляется с выступом снизу.
И она под углом где-то 45 градусов висит.
Просто гениальное изобретение человечества.
Да.
Автопилот еще прикрутить, и можно... И вообще, между прочим, вы просто никто не видели Бобука лет 10 назад, когда он идет по коридору, например, и у него реально на пузе лежит ноутбук, и он прямо на ходу что-то пишет.
Ну, ты преувеличиваешь немножко, но суть такая, да.
Хорошо, ты стоял в этот момент.
Лежал я. Лежал, наверное.
Нет, нет, ты настоял.
Хорошо, хорошо, как скажешь.
Но смотрите на это.
Кстати, возвращаюсь еще на секунду.
Там такой странный пример, типа, что вот у вас атрофируются навыки.
Вот такой, вот начните новый проект и напишите функцию factorial или merge sort.
Не, ну серьезно, сколько раз в своем проекте я писал функцию factorial или merge sort?
Ну, примерно ноль.
Не, не, напишите выравнивание элементов в диве вертикально.
Вот это вот, пожалуйста.
И здесь я уже фиг знает, не уверен, что напишу, условно, даже без гугления.
Самое прикольное, что выравнивание дивов и все прочее как раз прекрасно делается AI.
Автор как раз и говорит о том, что ты с AI уже умеешь его прекрасно делать, а без AI не потянешь.
Ну, Леха прав.
А зачем?
Мы и без Stack Overflow раньше такого и не пытались делать.
Нафиг оно нам надо?
Я помню, у меня была задача, мне надо было в терминальчике расставить строчки, чтобы ровненько стояли.
Знаете, типичная задача, когда пробелы добиваешь переменного количества.
Да ну пусть мои враги это руками делают.
Я пошел и нашел, как выровнять любые строки по левому краю.
Вот так оно там реально непросто.
Ну, выровнял, и все.
Теперь я это сделаю.
Я считаю, это полный бред.
Я, кстати, с Бабуком согласен.
По-моему, не атрофируются совсем наши умения.
Во всяком случае, мне хочется так думать.
Сколько я не пробовал... Мои точно.
Сколько я не пробовал, я не заметил деградации своей.
Когда по той или иной причине ты AI не используешь, обычно оно происходит, когда ты уже сдался.
Пробовал, пробовал, и видишь,
Идешь руками делать, думаешь, не, ну, есть еще порох в пороховницах.
Могешь.
Я так и представляю себя, как Путун такой, господи, ты что ж такой тупой?
Ну-ка, подержи мое пиво.
Пишет Путун быстро-быстро код.
Я такой, вау.
Да.
Такой ты молодец, вообще такой мощный.
Дальше начинает рассказывать.
как мой API.
Но, наверное, все-таки навики, может, не атрофируются, но у них, опять же, продуктивность резко падает.
То есть вот серьезно, я замечаю, что там с AI у меня прям продуктивность именно написания кода, она сильно... Ну, наверное, как если из IDE уйти в какой-нибудь совершенно базовый текстовый редактор, как V, например.
И тогда, наверное, тоже там упадет резко продуктивность.
Его продуктивность высока, и я это ощущаю, например, у меня вот этот проект, который вот с раутингом связан, с тем самым, который ты, Леха, говоришь, никто не использует, вокруг современного раутинга, он весь написан руками, там ни слова не было написано, и я им поначалу, а вчера я ему говорю, посмотри на тест, я тестами гордился, я считал, у тестов 100% покрытие, единственная библиотека, которая в жизни написала 100% покрытие,
Говорю, посмотри, есть ли там что-нибудь.
Он мне написал, не знаю, пять тестов, пять тестов, которых не было, и все тесты, которые не покрывались моими ручными тестами.
Говорит, а давай попробуем конкурентно все эти запросы посылать.
Мне даже об этом и в голову не пришло, что я буду конкурентно их пробовать.
А давай попробуем в процессе, так сказать, когда ты один раутинг добавил, потом поменять его.
Я даже не знал, что оно так работает.
Оно работает.
Не-не, молодец, красава ей.
Правильно, надо ему давать возможность к идеальному коду что-то добавлять.
Слушай, но у него вообще тут, у автора, я имею в виду, какие-то странные аргументы.
«Ваш код не будут уважать».
А это, кстати, не такой... Типа это важно, да?
А это важно.
Ну, реально важно.
Смотри, приходит ко мне человек с pull-request, недавно такое было, который должен был решить проблему, которую я не понимаю.
То есть он пишет, вот эта штука добавит, чтобы бипа не было.
А почему бипа не эта проблема?
И способ решения этой проблемы мне тоже не очень понятен.
Это явно был пиар, это сгенерировано реальным.
И у меня инстинктивно не то, что неуважение к этому пиару, у меня отторжение этого пиара.
Мне хочется автора обидеть.
Реально, я сдерживался, утром не отвечать, потому что утром бы я обидел.
Он шел к тебе, но он сделал это без уважения, да?
Конечно, конечно.
И этот довод я очень понимаю.
Подожди, а почему тебе хочется кого-то обидеть?
Ну, когда, представляешь, пришел в твой проект утром робот, который принес тебе пиар, который технически, наверное, безупречен, но по сути абсолютно безумен.
То есть он непонятно, какую проблему решает, непонятно, как он эту проблему решает, непонятно, зачем он эту проблему решает.
Но с точки зрения техники с ним, наверное, все в порядке.
То есть тесто там проходит, все проходит, но почему не надо бипкать?
Почему не надо бипкать, когда ты посылаешь там сообщение куда-то?
Какую эту проблему?
Зачем?
Так подожди, но у pull-request есть какой-то description, зачем он нужен.
Да, там написано.
Этот pull-request перестает бипать.
Так нет, ну это плохое, то есть не обязательно кого-то обижать, но тут не проблема в AI, мне кажется.
Проблема в том, что и pull-request, и код был сделан совершенно явно AI.
И обижать его, конечно, не надо.
Подожди, мне кажется, тут проблема в том, что ты не понимаешь, зачем он нужен.
При чем тут AI, если бы кто-то руками написал?
Руками... Этот пиар появился, судя по всему, от того, что засунули код в AI и сказали, а что еще можно хорошего добавить?
Я не вижу ни одной причины, почему живой человек из мяса вот такой написал.
Это проблема в AI, а не проблема в описании этого тикета.
Да, описания было мало.
Но подожди...
Так подожди, нет, я не согласна.
Во-первых, мне кажется, что ты этим сейчас в последнее время занимаешься, что туда можно добавить.
Тебе кажется, что все так делают.
Мне кажется, это необязательно.
Может, кто-то хотел, чтобы не бипать.
Почему это такая нереальная история?
Потому что, чтобы не бипать, есть миллион способов без программирования это сделать.
Это не проблема, которая существует в мире физическом, в котором люди находятся.
То есть, чтобы сделать так, чтобы твое сообщение в Телеграме не бипало, не надо делать ничего особого со своим сообщением.
Ты можешь сказать, ну, не хочу, чтобы бипали все мои сообщения, которые туда приходят.
Типа Телеграм перенастроить?
Ну да, грубо говоря.
Я обобщаю, но вот идея вот такая примерно была этого пиара.
И у меня такое не вызывает уважения.
Не знаю, как у вас.
Я тут попытаюсь понять.
Человек предложил, ну или кто-то пришел с предложением какие-то сообщения отправлять в сайлент режиме, да?
Все сообщения.
А ты утверждаешь, что если кто не хочет получать, может звук выключить.
Ну да.
Так и утверждаю.
Я не утверждаю.
Я спрашиваю человека к его пиару, зачем это надо и почему не отключить все звуки, которые посылают этот бот.
Почему бы пользователю не отключить звуки?
Или почему бы...
Мне кажется, я не очень понимаю, что предложил, видимо, человек.
Потому что у меня реально возникает... В этом же и проблема.
Я тоже не очень понимаю.
Я не очень понимаю, что он предложил.
Я не очень понимаю, зачем он это предложил.
И я не очень понимаю, почему код, который он предложил, настолько сложный, чтобы сделать то, что, на мой взгляд, делать вообще не надо.
Это типичный пример рассматривания AI-вского пиар-реквеста.
Нет, просто со своей точки зрения, когда я что-то пишу, у меня регулярно возникает необходимость, например, написать в Телеграме так, чтобы оно не блымкало, или написать в определенное время.
Я пишу сообщение в не то время, а синхронно.
Например, я тебе дам пример, ты поймешь мой гнев, когда я смотрю на такие пиары.
Спам-бот наш, да?
Человек пишет пиар, который занимается тем, что удаляет сообщения, которые спамбот посылает в общий чат.
То есть пиар говорит, я добавляю такой флажок, и в результате все сообщения, которые появляются в чате, будут потом удалены.
Ну, казалось бы, в этом есть какой-то смысл, да, мы не хотим засорять.
Но если вспомнить, что все эти сообщения опциональны, и для того, чтобы их включить, надо специально постараться, это же безумие какое-то.
То есть сначала мы включаем сообщения, чтобы посылались в наш чат, а потом мы их удаляем при помощи API из этого чата.
Ну, скажи, ну, кроме AI, такое никто придумать не может.
Ну, я думаю, что нет, такой человек придумать может, просто, ну, человек не думал об этом, не включал мозг.
А если бы удаление сообщений в том приватном чатике?
Нет, речь о том, что мы посылаем, например, сообщение посылается в общий чат, пользователь такой-то негодяй, мы его удалили, а потом мы это сообщение удаляем.
Это имело бы смысл, если бы у нас не было способа не посылать эти сообщения.
У нас по умолчанию эти сообщения не посылаются.
Зачем их потом удалять?
Я тебе скажу, на самом деле, почему.
Может, и живой человек это дело предложил.
Потому что я тут поковарил немножко ботов, которые занимаются всякими администрированиями чатов.
Так вот у них прямо солидный кусок функций удалять какие-нибудь сервисные сообщения.
Причем у него почему-то на автомате включается welcome message, ну, знаешь, что заходит кто-то, а ему говорят welcome...
Кто-нибудь там, умпут, спасибо, что ты к нам зашел.
Надо пойти, отдельную опцию включить, удалять welcome-сообщение или не посылать их.
Не посылать это смысл имеет, а удалять через 30 секунд после того, как ты послал, мне кажется, какой-то дикостью.
Окей, значит, что там дальше пишут?
Он утверждает, автор, что код, который вы напишете...
Вы, собственно, таким образом растите врага, который вы не написали, вы растите врага, который вас в конце концов сожрет.
Где-то я у него такое читал.
Он тут как-то пишет, что вы мазохист, значит, который предпочитает код iView, а не код... Нет-нет-нет, это уже следующее, это если, то есть у него сначала, сначала поинт о том, что вы растите себе врага, а потом уже кто может любить AI, то есть как бы причины для того, чтобы использовать AI, это да, вы мазохист.
И вы вообще не хотите быть настоящим программистом, утверждает он.
Нет, потому что там еще есть третье.
Да, вы верите, что уже наступила пост-ворк-эра.
И для этих корпораций, которые загоняют нас как овец туда.
Я правильно понимаю, да, Шеффорд, Астри, Интуит?
Ну, как-то там ассоциации с пастухом и овцами явные.
Я подозреваю, что автор ходит с красным флагом революционным на белом собраниях.
И сам не программирует, да?
Может, он и программирует, но с флагом ходит.
За все хорошее против всего плохого.
А плохое все это AI.
Ну, помните, в школе где-то в классе в шестом или в седьмом было такое слово «лудиты».
Ну вот как-то да.
Еще и MP3 наверняка скачивает.
С Napster.
А нет.
OGG, конечно.
А, ну да, OGG, да.
Ну что, нас убедил этот чувак, чтобы мы не использовали больше никогда AI?
А, я хотел почитать у него другие статьи, а там только одна.
Обидно.
Я думаю, он ее же написал с использованием AI.
Я думаю, это AI написал.
Мне тоже кажется, что это какая-то очень такая... Мне кажется, это AI подставу такую сделала.
Еще с мемасами ведь.
Вот ведь сволочь.
Я думаю, это заманит.
Тут надо спросить у Жени, как он ее нашел вообще, эту статью-то.
Ну, как-то нашлось.
Чат GPT подсказал.
Я уже не помню.
Не помню где.
А нет ли у нас, кстати, я уже и раньше предлагал.
Гиковских тем без эя.
Чтобы нам чат GPT полностью генерировал темы для следующих выпусков.
Надо написать такой сервис.
Бобок, возьмите.
Он хреново это делает, если ты имеешь в виду, чтобы он новости какие-то находил.
Не-не-не, не надо находить.
Надо придумывать.
Мы ему скажем, вот такие темы мы обсуждали за прошлую неделю.
Сделай нам что-то такое в этом же стиле, чтобы мы обсудили на этой неделе.
Я думаю, фигня вопрос.
Нагенерит Бреда не хуже, чем я в интернете нашел.
Слушай, он нагенерит именно Бред.
Нет, я думаю, его надо запихать в архив за 10 лет и сказать, смотри.
Нам-то новости не нужны.
Мы вокруг новостей не крутимся.
Мы ему объясним, что нам новости не важны, нам важна тема для разговора.
Я уверен, получится.
Я прямо займусь, раз Бубук не отвечает, он отошел.
Получится.
Я говорю, только много запихать надо.
Я думаю, недели хватит.
Это я уверен.
Да нет, у нас тоже иногда бывает.
Год как минимум, а лучше больше.
Слушайте, я спросила у AI, какие проблемы в том, чтобы его использовать для программирования.
Он прям нагенерил гораздо лучше, мне кажется, чем этот чувак.
Десять штук.
И прям есть такие вполне себе реальные... А ты что именно спросила?
Ну, я спросила... Ну, кого именно?
GPT-4, what is the downside of using AI for programming?
Ну, то есть, и он прям мне очень понравился.
Он там и про security риски, про которые этот чувак вообще ничего не сказал.
И про то, что у AI может быть bias к ошибкам, если это очень частая ошибка.
Я смотрел недавно на YouTube подкаст, где чуваки из, не помню, из какой компании, но известной какой-то компании, которая вокруг мотоциклетных обзоров, пытались сравнить свой опыт с опытом AI, задавая ему разные вопросы.
Ну, типа, какой мотоцикл лучше всего купить для начинающего?
Какие самые важные факторы?
И сравнивали, насколько AI, значит, адекватно в этом смысле отвечает.
Они столкнулись с тем, что AI, в принципе, был фактическим, но галлюцинировал во всю... Ну, типа, в виде самого лучшего мотоцикла там всех времен народа он предложил какую-то модель, которая никогда даже в продакшен не выпускалась.
И вот такие разные штуки.
Короче, не особо.
И в мотоцикленном деле AI глючит примерно, как и в нашем программе.
А может, наоборот, это как раз правильное высказывание.
Знаешь ли, некоторые считают, что венец творения... Человек — это только промежуточное звено.
которое нужно Господу для создания венца творения.
Рюмки коньяка с ломтиком лимона.
Кстати, Бионас помогло, если что.
Например, до этого он такого не говорил, а тут он, знаете, что сказал?
«Luck of creativity».
Вот так вот.
Очень самокритично.
Да, если ему говоришь быть честным, он прям дело говорит.
Так что все, я теперь буду использовать все, что не спрошу, потом буду говорить be honest.
А ты в этот его промт добавь, в свой этот системный промт.
Знаешь, что там можно добавить?
А, чтобы всегда be honest.
Там работает именно вот, лучше работает именно вторым заходом.
То есть подумай еще раз, но честнее.
У меня, кстати, случился сегодня совершенно удивительный факт с GPT.
Если кто-то себя не чувствует самозванцем, попробуйте.
Удивительный факт случился с GPT.
Если Бог придет, пусть скажет, как такое может быть.
Еще не пришел, видимо.
Короче, я часто пользуюсь, когда я ему код посылаю плагином для ID, который позволяет копить файл контент в клипборд.
То есть выбираешь набор файлов и засовываешь в какой-то там
GPT или Cloud или еще куда-то.
И после этого весь твой код там.
Ну, понятная идея, чтобы руками cut and paste не делать каждого файла.
А тут сразу набор файлов.
Я по ошибке скопировал root директорий вместо того, чтобы app директорий или lib директорий.
В результате в нем оказался .git внутри.
И вот этот .git вот так сломал.
На вопрос программистки я просил что-то про код сказать.
Он мне начал рассказывать про праздники в Напервиле.
Откуда эта зараза знает вообще про Напервиль?
Где у меня в гите хоть слово, хоть раз Напервиль есть?
Он мне рассказал, какие будут мероприятия в Напервиле, какие были за последние 10 лет.
Его знание про Напервиль меня испугало.
А почему за последние 10 лет?
Кому нужны мероприятия в Непервиле за последние 10 лет?
Да черт его знает.
Ну, в ГИТИЖ истории там есть всего.
Видимо, как-то у него перемкнуло, понимаешь?
Это было прямо сильно.
Ну, я тут попробовал тренировать, значит, бота, которому прямо заботливо в двух местах сложил, значит, там есть винодельня, она находится в определенном месте, и есть какой-то набор вопросов, на которые он должен отвечать.
Ну, то есть, там у него есть какое-то количество бассов,
Он в них должен сходить.
Я спрашиваю, где находится винодельня, почему называют такие населенные пункты, причем самое смешное было потом.
Во-первых, сначала он мне сказал, что она находится в Бахчиславльском районе Аокрым, потом он передумал, сказал, что она где-то в селе в Черновицкой области.
Я все это дело беру, оформляю скриншотами и это и несу в код.
Типа, бот, ты смотри, почему мне чат GPT такую фигню отвечает.
Знаете, что отвечает код?
Ну, понятно, ваша винодельня действительно находится в Черновицкой области, у вас в базе просто информация неправильная.
И начинает переписывать информацию в JSON, которая ему там скорблена в качестве фрага.
Ну, зато все совпадет в результате.
Вот в этот момент захотелось закричать, стой, идиот, остановись.
Я что-то хотел вам умное сказать, но я уже забыл, поэтому я выберу следующее.
Слушайте, а вы когда-нибудь спрашивали у чата GPT и просили чат GPT нарисовать вас?
Я просто просила, я просто не помню промот.
Там промот какой-то хороший был.
Но он очень классно рисует.
Based on what you know about me.
Да.
Да-да-да.
Ну и что?
Нарисуй мне обложку книги обо мне.
Как-то так.
Он про меня такие вещи странные знает.
Я когда посмотрел... Вы знаете, в GPT есть же мемори его посмотреть, что он про тебя понял.
Он про меня разный знает.
Где можно посмотреть?
Зайди в GPT, в Settings, там есть мемори.
А где Settings?
Вот эта, которая слева?
Мемори у меня нет.
Explore GPT's?
Нет, нет, нет.
Там прямо было settings.
Я вон кинул промпт, на самом деле, который надо для этого использовать.
Draw a picture of what you think.
И вот, что он про меня нарисовал пару месяцев.
Ксюша отвечу, пока не забыл.
Ксюша, заходишь в Settings, потом заходишь в Personalization.
Так, а где Settings?
Внизу.
Внизу кликаешь, там, где написано твое имя, там, где твой аккаунт, там Settings.
Слушай, ну блин, нажми Command-запятая, ну что ты, это же Mac-приложение.
Personalization, заходишь, потом внизу есть Manage Memory, такой пункт скрытый.
Нажимаешь на него, и он открывает список всего, что он про тебя как бы знает константно.
Подожди, вот settings, email, subscription, где там manage memory, app.
Это в самом низу, voice, background, about.
Сейчас я покажу, как оно выглядит.
Ну давай.
Вот так оно выглядит.
Вот такое место.
Я тебе за стрелочкой даже покажу, куда нажимать.
Вот сюда нажимать.
Вот сюда, вот сюда.
Кидай в общий чат, может, кто-то тоже захочет.
Кину в общий чат.
О, вот, ух ты, прикольно.
Speed, speed.
Почему speed? Optimization.
Ну, я действительно его какое-то время мучил вопросами оптимизации WordPress, с точки зрения всяких там разных вещей.
Но как-то я не думал, что... Ну, я еще у него много чего спрашивал.
А вот более свежий, вот я прямо сейчас у него это спросил.
Вот более свежая фоточка.
А, персонаж.
Вот.
И тут уже никаких конкретных этих, кроме Мака.
Ничего больше у меня тут не персонализируется.
Он про меня разные интересные штуки узнал.
Например, сказано... У тебя там плакат в адпрессе, Грей.
Сказано, предпочитает Чаджи Петти.
Разговаривает с ним от женского имени.
Не знаю, где он это взял.
Но последний пункт, который тут в списке был, прямо я жене даже показал.
Называется, считает свою жену очень умной женщиной.
Прямо реально.
Он такой...
Да, да, да, да.
Интересные данные он про нас знает.
Да, я согласна, интересные данные он про нас знает.
Есть, кстати, похожие запросы, которые типа «Нарисуй обложку книги обо мне».
Как-то в таком духе.
Вопрос о каждом человеке.
Во-первых, вот этот тариф PRO, который, он тебе дает безграничный доступ к голосовому общению с чат-GPT?
В смысле, вот этой новой голосовой модели, которая всячески... И если у вас есть доступ к этой модели голосовой, которая нормально разговаривает, интенсивно, вы можете поставить очень интересный эксперимент.
Например, я просто сейчас вот глотнул воды и перекусил.
Попросите у модели, когда она что-то рассказывает, сказать... Не-не, подожди, ты это слишком спокойно рассказываешь.
Рассказывай так, как будто бы ты рассказываешь и одновременно ешь арбуз.
какие спецэффекты она выдает.
Просто космически.
Очень рекомендую.
Попробуйте.
Говорят, кстати, про арбуз.
А у кого-то клавиатура вкусненько звучит?
У меня это у меня СК-65.
Она такая какая-то звоненькая.
А почему это про арбуз было?
Вкусненько.
Про звук.
Вкусненький звук.
Вкусненько просто на слух.
А кто принес наши темы?
Вот эту первую тему, которая... Это явно был не я. Это был, подозреваю, Леха.
Точно не я, извините.
А вдруг Ксюша принесла?
Закинула нам такая под коврик.
Если ты принес, то давай.
Я читал совершенно возмутительную статью недавно про...
Fat Pointers и как они поломали все слайсы.
О, я тоже читал.
Я тоже, кстати, я там столько про слайсы узнал.
Ну как, не столько, но про capacity, что, короче, надо передавать.
Capacity, capacity, вот это.
Да, ну автор совершеннейший какой-то животный просто.
Да, давай про Big Pointers и почему они важны в Go.
Я вообще не в курсе о чем-то.
Помнишь, когда-то давно я тебе сказал, что Go станет Джавой?
Вот мы на полном пути туда.
Не, что они делают для начала?
То есть, их поинтеры, это в Java, те, кто, опять же, писал, они, в принципе, эту штуку уже знают.
То есть, это типа поинтеры, которые в любой момент может собрать garbage collector.
И ты не можешь, то есть, когда они у тебя лоцированы, типа, они у тебя в памяти, ты можешь с ними работать, но ты не можешь гарантировать, что они у тебя там будут через 100 миллисекунд, потому что их могут в любой момент собрать.
И это, в принципе, удобно там для всяких, когда тебе нужны какие-нибудь кэши или что-нибудь такое, например, да, там, для этого.
Пока-пока еще что-то складывается, картинка, да.
Что же совершенно классно здесь написано в статье, опять же, и в этом, в реализации самой.
Написано, ну, говорит, поинтеры эти, говорит, что круто, а weak pointers, что они completely safe.
Что если, говорит, когда они диалогируются, они просто становятся nil.
И все.
А так очень, очень completely safe.
Я говорю, ну да.
Но сама идея, а?
Ну, Путун, как тебе?
Почему нам надо завести в Go Викпоинтер?
Это вообще про что?
Это библиотека какая-то?
Или это нам в следующей версии... Нет, это StdLib 1.24, говорят, это упадет туда.
Ты сможешь делать поинтеры, которые будут... И вот это вот, понимаешь, к чему я веду-то?
Что это настолько джавовская штука, что, типа, окей, даже если в одном...
Из 100 тысяч миллионов кейсов тебе в горе резко она потребуется, ты, наверное, сделаешь сам.
Ну, типа, ну, представь, у тебя есть какой-нибудь LRU кэш, который тебе надо, ну, диалокировать, да, чтобы там память не съедать, что-нибудь туда складываешь, и в какой-то момент тебе надо там, не знаю, освобождать память и диалокировать.
Ну, ты, наверное, как-то сам это лучше сделаешь, правильно?
То, что ты контролируешь, а не то, что garbage collector контролирует.
Да, но есть какая-то непередаваемая элегантность в том, чтобы тебе не надо было это контролировать.
Я, в принципе, могу понять пафос.
То бишь, представляешь себе LRU, вот это все и TTL надо твоей проверять, и все вот это делать, и где-то надо очистку делать.
А тут ничего не надо делать.
Тут сделаешь типа поинтер, и он в какой-то момент времени перестанет указывать на объект, потому что объект очистится.
Ну, тебе же надо теперь спрашивать, делать стронг.
На самом деле, я не понимаю, как вы без них жили.
Ну, вначале я не поняла, а потом я вспомнила, что у вас есть garbage collector, который, наверное, если у вас, допустим, ну, то есть, если у вас остался цикл, то он же заколлектит это, правильно?
Ну, то есть, два объекта указывают только друг на друга.
У вас же с этим нет проблем.
У нас-то это утекшая память, и все, и это проблема.
Поэтому у нас без вот этих weak pointers никак нельзя.
В Go, по-моему, да, если от корня нет, то он соберет.
В Java, по-моему, тоже.
Ну, то есть, garbage collector с этим справляется.
А у нас же reference counting настоящий, у нас все, это утек, ну, как бы, без этого никак.
Вам, я не знаю, с garbage collector.
Наверное, и не надо, а может, и надо.
Я просто к чему веду то, что это очень специфичная тулза, которая, в принципе, да, я согласен, ну, какие-то у нее применения, конечно, есть, но она довольно специфичная.
И вот это вот добавлять, по сути, в язык, ну вот стадолип, это вот, не знаю, вот серьезно, что-то начинает немножко джава вот у нас проникать.
Сначала вот так, знаешь, руку просто на плечо положила и рядом постояла за спиной.
Но что-то все у меня, сначала дженерики, теперь эти викпойнтеры.
Что дальше будет?
Нам в этой версии дженериков куда-то еще глубже воткнули.
В 1.24 дженерики для чего-то нового добавили.
Я краем глаза читал.
О, может, они наконец-то сделали, что их можно на структуре и на методе, реализующем разную дженерику делать?
Это было бы круто.
Куда-то добавили.
И совсем не по-джавовски, да?
Совсем не по-джавовски.
Совсем, да.
Я думаю, знаете, 24-й век, выходит Go версии 1.984, в котором объявляют, что все, теперь мы наконец-то полностью джава-компенсибл, мы наконец-то добавили Enama.
Ну, раньше-то вряд ли это произойдет, чем в 24-м году.
Слушай, по поводу 2024 года.
Вот эта передача, которую я упоминал без тебя про мотоциклы, которая обсуждала с AI вопросы про мотоциклы.
Сегодня у них был совершенно феерический выпуск.
Там чувак ездит на мотоцикле и рассказывает, насколько он хорош для ежедневного использования.
И это был их сотый выпуск.
Догадайся, что они сделали?
Любилийный выпуск.
Вот что бы ты сделал на сотый выпуск?
Ничего не сделали.
Ничего бы не сделали.
Они на сотый выпуск совершенно кардинально поступили.
Они нашли мотоцикл, которому 100 лет.
То есть Харли Дэвидсон 1924 года, Model J, по-моему, это назывался.
И на полном серьезе рассмотрели, он ездит.
Он нормальный мотоцикл, целых 8 лошадиных сил, двигатель целый литр.
Представляешь, раньше литр давал 8 лошадиных сил.
Во всяком случае у Харли.
1924 года мотоцикл ездит.
Это еще были те времена, когда сцепление не придумали руками делать, а как в машине было, сцепление ногами, а переключение скоростей руками.
Совершенно феерический.
Я, по-моему, на таком ездил.
Ручка на баке, да, слева?
Ручка слева, да.
Переключение передач.
Да, да, да.
Я ездил на таком, да.
Три скорости, переключение сцепления ногой.
В общем... А, еще есть контроль зажигания.
Опережение зажигания на ручке.
Опережение зажигания на ручке, которое надо выкручивать.
Да, да, да.
И он на этой штуке ехал по хайвею, прикинь?
Прямо реально.
Почему нет?
Он...
Но он не очень быстрый просто.
Я думаю, что это был какой-нибудь GDCA эмотик.
Ну, то есть, прям вряд ли просто J же.
Я думаю, его и не было такого.
Вот есть такой аппарат, который назывался GDCA.
Это V-twin.
Он довольно симпатичный.
Да, он трехкрасной был.
Я не знаю, мне кажется, миль 70 он в пике дает.
Почему нет?
То ли 15, то ли 18 лошадей было.
Нет, у этого было 8, он говорит, 9 при побудном ветре.
Ну, это от состояния зависит.
Я имею в виду, что изначально они были то ли 15, то ли 18 лошадей.
И при 50 миль в час он начинал так трястись, прямо было страшно на него смотреть.
Но ехал, ехал.
Просто умели люди делать, смотри, 100 лет назад мотоциклы.
А двигатель какого размера был?
Двигатель на литр был.
Ну, там, 60... 61 инч?
Ну, 61 или 60 сиси, да.
Не-не, он 61 кубик инч.
Это литровый двигатель того времени.
Наверное, 61, да.
Слушай, ну им тяжело будет на 200 выпуск искать этот... Думаю,
тяжело будет.
Нет, смотри, я смотрю, на этот нашел, 926-го года модель, J989, а, 989TC, да, как раз этот, написано, что 18 лошадиных сил.
Ну, вот.
Топ-спид 110 километров.
У этого было 8,9.
170 миль.
8,9, как раз.
Это от состояния зависит.
Но вот GDC, или GDC был, или GDC, я уж не очень помню.
Вот я на нем ездил, в смысле, тоже там, типа, не так, чтобы прям каждый день ездил туда-сюда.
А в смысле, я на нем несколько раз катался.
Это удивительный мотоцикл.
Красиво же делали.
Понимаешь, мотоцикл, у которого нет переднего тормоза как концепции, это вообще прямо смело, да?
У него два задних тормоза есть, а нет переднего тормоза вообще.
А, да, кстати,
А как тебе вообще?
Ты видел какая-то посадка?
Там же вообще отдельная штука.
Там же руль-то максимально отведен назад.
И ты как бы сидишь, и руль у тебя где-то в районе пояса находится.
Около пуза, короче.
Что за шоу он потом где-то посмотрит?
Он еще и в пузо упирается, когда поворачиваешься.
Поэтому, когда поворачиваешься, надо спину назад откидывать.
Шикарно.
Все совершенно шикарно.
Все так.
И ты знаешь, да, что там еще...
Daily Rider, чего-то такое Леха ищет.
Там прикольно, на самом деле, что у него еще карбюратор же, в смысле, который иногда, ну, видишь, иногда, ты его перед стартом регулируешь, откручиваешь, запускаешь, после этого нормально едешь.
Если они карбюратор не регулировали перед запуском, то, на самом деле, неудивительно, что он у них в лучшем случае 8 лошадей давал.
У них еще и масло, собственно, с самотеком идет же там, знаешь, да, там не было масляного насоса, оно просто сверху капает туда, вовнутрь.
Поэтому, чтобы оно ехало как следует, надо время от времени дыр-дыр делать все время рукой.
А когда останавливаешься, надо в нейтраль.
Вот почему водители Харли все время в нейтраль включаются, понимаешь, бабушка?
Они привыкли.
Короче, в любом случае, вся вот эта серия J, она ужасно красивая, очень классная.
Я не знаю, они говорили про это или нет, но это же 20-е годы, и тогда было модно мотоциклы с люлькой, и была Харлеевская родная люлька у J-мотоциклов.
Я бы себе такой купил.
Я уже проверил, сколько он стоит.
35 тысяч, зараза, стоит в хорошем состоянии.
Как у него передача классно переключается.
Прям такая рукояточка слева.
Да, но их всего три, зато и широкие они.
На первой трогаешь.
Он прямо на третьей ехал, как большой даже.
Слушайте, один из самых красивых и офигенных мотоциклов, на которых я ездил, это внезапно был мотоцикл, который назывался ИЖ-49.
Если вы не видели, загуглите вот прямо сейчас, ИЖ-49.
Он выглядит просто фантастически.
Это просто фантастический совершенно для того времени мотоцикл.
Он сильно похож на Харлей того времени, он одноцилиндровый, двухтактный и всякое такое, и он там его дико трясет.
Но вот сейчас я вам скажу, и вы мне сразу поймете, почему я с таким восторгом на нем ездил.
Если вы открыли сейчас картинку, обратите внимание, насколько высока, какая большая разница по высоте между передним и задним сидением.
Ну, у него хотя бы заднее сидение есть, смотри, как шикарно.
И вот Иш-49.
Иш-49.
Открывай картинки, посмотри, какая разница между передним и задним сидением по высоте.
Бобер.
Там разница, ну, ты бобер, если открыл, там, конечно, уже, наверное, убрал кто-то заднее сидение.
Но в оригинале разница между передним и задним сидением была 30 с копейками сантиметров.
Как визжали девушки, когда ты входишь в поворот, вы себе не представляете.
И я думал, что это смешно, пока меня сзади не прокатили на заднем сидении.
И тут я понял, что, в принципе, это, ребята, не смешно.
Там просто пипец страшно.
Погоди, не, ну это же настоящий мотоцикл.
У него задняя подвеска даже есть.
Конечно Это мотоцикл времен после войны Он классный У него очень специфический двигатель Он звучит как трактор 52 года начала выпуска И он выпускался лет 10 Кстати, Гриш, не хочешь Кстати, тут В 5 километрах от меня Продается за 7500 Значит, не хочу
В смысле, я с огромным удовольствием бы на него посмотрел, один раз бы прокатился чуть-чуть еще, что-то такое.
Но прямо ездить, это просто... Его с трофейного Мессершмитта какого-то рисовали, с БМВ какого-то сделали?
Ну, всегда, мне кажется, да, скорее всего, его копировали с БМВ, причем сильно довоенных.
Да, выглядит он так, что ему прямо вот на Мосфильм сниматься... Пулемет только не хватает.
Не-не-не, не хватает каски с двумя стрелочками.
Он по внешнему виду и по поведению своему дико походил на BMW-шний мотоцикл, который назывался BMW R35 в версии «Сахара».
Вот у BMW R35 у него была такая комбинация, которая называлась Sahara, тоже с очень высоким задним сидением и все такое, и она даже по внешнему виду о ней похожа.
Но на BMW R35 Sahara я ездил, и это довольно странная штука.
Дело в том, что у них все практически одинаковое, включая двигатель.
Оно как бы в принципе по...
по своим ходовым характеристикам, должно быть совершенно одинаковое.
Но по непонятной причине ИШ-49 съедал примерно 5-6 литров на 100 километров, а BMW почему-то 4.
Пишут, что не BMW, а DKW какой-то там.
Может быть.
Я просто сравниваю с тем, на чем ездил, и для меня оно сильно было похоже на R35 по ощущениям.
Вот.
Короче, это удивительное дело, но все очень сильно похоже было, кроме ездовых характеристик.
По непонятной причине BMW ездила сильно быстрее.
Она, правда, масло съедала в количестве, примерно, сравнимом с количеством бензина, но в целом...
на днях я говорил с Харлеем по телефону и пожаловался сервису, что жрет на полторы тысячи миль кварту масла.
Они, знаешь, что сказали?
Говорят, это нормально.
Прямо как ты сказал.
Это нормально.
Так и должно быть.
Это, типа, так задумано.
В этом... Кварта, это же 4 литра, да?
Нет, кварта это литр.
Нет.
Это четверть.
Четверть галлона.
Да.
Примерно литр.
Литр на полторы тысячи миль он съедает.
Прям реально съедает.
Куда-то девается.
При этом он не капает нигде.
Он просто заканчивается.
Съедает.
Оно съедает.
Не знаю, что там, но сыр очень любит.
Я вспомнил вот это вот замечательное.
Угу.
Because we are free men.
И литр мы будем называть квартой, да.
Литр квартой.
Я-то, знаете, к вопросу о странных вещах, и чтобы уйти обратно от темы мотоциклов, что-нибудь более-менее адекватное.
Я тут поставил пачку экспериментов, и вот у меня соседняя машина сейчас громко гудит из-за того, что доучивается лама.
Потому что ставить эти эксперименты на чат-ГПТ на самом деле все время не хватает контекста, потому что, ну, короче, не хватает возможности файн-тюнинга.
Эксперимент вот какой.
Я выгрузил все свои чаты из Телеграмма за последние два с половиной года.
Специально ограничил два с половиной года, чтобы не перегружать это все сильно более старой информацией.
И пытаюсь научить нейронку говорить и думать примерно как я. И это, знаете, удивительный инструмент психотерапии.
когда ты можешь с самим собой поговорить.
И он, сука, он прямо неприятный чувак, оказывается, вообще, он, когда ты с ним разговариваешь.
А почему это элемент психотерапии, когда ты сам с собой разговариваешь?
А ты знаешь, ну, потому что ты с другим человеком, даже если это твой психотерапевт, все равно ты как бы не сам.
Ну, то есть ты как бы все равно что-то перед ним... Типа скрываешь?
Ну так подожди, это тоже меньше... Это тоже меньше знает.
Он меньше знает, но тут дело не в том, что ты что-то скрываешь, а в том, что тебе от него нечего скрывать.
В смысле, ты знаешь, что это как бы твой клон, он плохой клон, он мог быть лучше.
Так подожди, но от чата GPT ты тоже можешь ничего, по идее, не скрывать, если хочешь, ну то есть, а потом почистить память и все?
Капец ты смелая.
Удалить свой аккаунт.
Ты думаешь, что она там удаляется, да?
Нет, но она будет диссоциироваться от твоего аккаунта хотя бы.
Это во-первых.
А во-вторых, для того, чтобы вгрузить весь тот контекст, который у меня есть, я не представляю, сколько нужно всего сделать.
И поэтому чаты в телеге оказались самым простым способом.
Дипа, вгрузить в человека контекст.
И это прямо удивительно, в смысле, это очень интересная штука.
Вы просто ради интереса попробуйте, если у вас там будет подобный интерес.
Есть куча готовых опенсорсных решений, которые позволяют просто ламу дотренировать.
А ты очень много в Телеграме общаешься, да?
У меня в Телеграме твой ответ, вот так вот.
Ну да, ты вгружаешь, безусловно, чат-реплика, твой ответ, да.
Ты вгружаешь диалоги, по сути.
Ксюш, да, в смысле, у меня Telegram, наверное, основной мессенджер, в смысле, что в нем больше всего контекста.
Не знаю, мне кажется, у меня нет такого мессенджера, который так меня знает.
Мне было бы тоже интересно такое сделать.
Но вот в нашем чатике я мало общаюсь, а в чатике своем, где слушатели моего подкаста ходят, там у нас темы, знаешь, бывают такие.
Мы как зарубились про выборы на 30 дней подряд.
Идет, и идет.
Вот это все мое взять оттуда, достать.
И мне бы интересно было с этим чуваком поговорить.
Да это все равно, она такая очень тонкая, да про выборы там, про мотоциклы.
Ну, блин, если мы говорим, как Бобок с психотерапевтом, ты знаешь, сколько еще Умпутуна вот кроме выборов и мотоциклов?
Сейчас скажет, что никого нет.
Да там много еще.
Любой человек, это много аспектов.
Это не только его разговоры о выборах.
Нет, Бобук, может быть, просто там и по душам общается в Телеграме или еще как-нибудь.
У меня там разговоры с женой, например, вполне.
Да-да-да, разговоры про выборы, это же не просто разговоры про выборы.
Например, разговоры про выборы переходят на разговоры про аборты.
Разговоры про аборты переходят на разговоры о компромиссах.
Про компромиссы.
И вот об этом, на этом, на всем, Ксения, ты удивишь, насколько много можно понять про человека.
Мы-то хотим вытащить из тебя твоего внутреннего ребенка, узнать твои инсекьюрити, вот на этом научить.
Да хоть кого, хоть ребенка, хоть...
хоть критика, хоть взрослого, он будет вот все, что ты сейчас говоришь, но это просто потешить эго.
Там на самом деле даже это ничего не говорит о тебе, как о человеке, какие ты будешь решения принимать.
То есть вот эти беседы про аборты, когда это для тебя абсолютно нетрепещущая тема.
То есть в этой ситуации узнать о человеке можно то, как он фразу строит.
Я бы сказала вот так.
Ну, не глубоко.
Я сильно не уверен.
Мне кажется, ты преуменьшаешь вот эти внешние эффекты.
Я когда слушаю вот этих специалистов, которые анализируют других людей, ну, во всяком случае, они себя подают как специалисты, они там из капли могут весь океан построить.
Можете здесь также.
Ты молодец, что сказал, какие они специалисты.
Те люди, которые из капли океан строят, они не специалисты, не учат из капли строить океан.
Потому что из капли океан не построят.
Ты только что обесценила всю палеонтологию.
Ну, нет, но они там... У них выбора нет, подожди.
Они там по косточке мизинца восстанавливают весь скелет полиозавра какого-нибудь.
Во-первых, нет.
Они просто много косточек нашли в разных местах.
И дальше они, как конструктор вега, пытаются подставить, где и что.
Подавляющее большинство скелетов восстановлены по одному куску скелета.
Они существуют в единственном экземпляре.
Раньше такое встречалось чаще, сейчас реже, когда всю модель существа строили по найденной фаланге пальца, например.
Такое тоже было.
И вообще, вспомните пятый элемент.
Раз уж мы пошли в союзную науку,
Из чего там восстановили всю героиню Милы Юрьевича?
В серьезную науку.
Давайте еще поглубже.
Давайте начнем мультики вспоминать.
И свои сны.
Закончим с нами Убутуна.
Я предлагаю делать видеоподкаст.
У меня здесь в руках есть плакатик сарказм.
Слушай, Убутун, я тебе предлагаю завести телеграм-чат, в который ты каждый день пишешь свои сны.
И потом его скормить куда-нибудь.
И вот точно все про тебя узнаем.
Прямо по чесноку.
Они посмотрят сны Умпатуна и решат, что все, хватит, на коле.
Те, кто пишут, что будут в чате одни трамписты и консерваторы, прямо там, вот, Бобук, все так, только наоборот.
Ты потом есть с трампистами и консерваторами, я и, по-моему, еще человек другой, а все остальные из ваших, из левых.
Так что приходи, будешь себя как дома чувствовать, не волнуйся.
Да я как-то и не волнуюсь особо.
Он себя и так дома чувствует.
Он же дома сейчас сидит.
Везде чувствует себя как дома.
Даже жует что-то вместе с арбузом.
Нет, без арбуза пока.
Давайте еще какую-нибудь тему выберем.
Хотя и временно гиковские.
Вот у нас есть, которые для тебя... Это гиковские.
Тут в чате уже народ сомневался, гиковские ли это выпуски.
Конечно, гиковские.
Гиковская трактовка широка.
Поэтому мы сейчас ее еще более расширим.
Грей, для тебя гиковские выпуски.
Гиковская тема, что я выбрал.
О том, что что-то менеджеры плохо делают.
Шесть ошибок, которые ты сделаешь как нью-менеджер, говорит нам автор.
Ага.
Мы хотели бы узнать, есть ли шесть ошибок?
И всего ли шесть ошибок?
Почему у вас так мало ошибок?
Меня больше всего этот вопрос интересует.
Слушай, подожди, я ее, честно, не прочитал.
Да, это хорошая статья, я ее прочитала, давай я скажу.
Очень частая ошибка всех менеджеров-начинающих, которые, я сразу скажу, которые любят программировать.
Есть такие менеджеры, которые не любят программировать, они всегда хотели стать менеджерами, и вот это вот все программирование у них было для единственной цели, когда они достаточно, я не знаю, получили свою возможность стать менеджерами, эти в тот же момент забывают, как кодить,
И отлично, и что они, у них может быть иногда им грустно делегировать какие-то моменты, там митинги вести или что-то там с кем-то разговаривать.
Это иногда тоже надо делегировать.
Но у менеджеров, которые любят программировать, которые стали менеджерами как-то случайно, не по своей воле, они прям очень хотят программировать.
А им надо не программировать, потому что задача менеджера не программировать.
Поэтому надо делегировать.
Я видел и тех, и других.
А есть такие люди, которые фулл-тайм менеджер?
Только менеджер, и все.
В смысле?
Это же вообще тысячи людей.
Что ты имеешь в виду?
Я просто в шоке от твоего вопроса.
Просто он в больших компаниях не работал.
Там есть целый класс вот этих инженерных менеджеров, которые...
Трудно сказать вообще, какая у них квалификация.
Они на вид вообще умные чуваки.
Я с такими встречался.
Они красиво говорят, они могут с тобой вместе какие-нибудь диаграммы обсуждать.
Программировать не программируют.
Подожди, Леш, но у вас тоже есть люди, которые не программируют.
Какое-нибудь CTO.
У вас CTO тоже программирует?
Нет, нет, CTO нет, но я к тому, что этот... Ну, теоретически, я тебе расскажу.
Это, наверное, может, но...
Ну так менеджеры тоже как бы в этом могут.
То есть когда-то они скорее всего программировали.
Вопрос же не в программировании и так далее.
Если вы про делегирование, это же немножко другая задачка-то.
Вопрос с этими менеджерами, я понимаю непонимание Лехи, они типа решают проблемы на более высоком уровне.
Вот я бы, вот с какой проблемой пошел?
У меня сейчас появился, у меня есть система, которая умеет обрабатывать
я не знаю, миллион транзакций в день.
Делает это два часа, ну, грубо говоря.
Все анализы запускаются.
И вот приходит ко мне заказчик, у которого 100 миллионов транзакций в день.
И мне нужен кто-то, какой-то вот такой инженерный менеджер, который скажет, во-первых, можно это или нет, сколько это будет стоить примерно, и в какую сторону двигаться.
Мне что надо делать для того, чтобы 100 миллионов вот этого заказчика принять?
Или посадить его лесом?
У нас совершенно...
Совершенно разное понимание тогда с тобой, кто такой инженеринг-менеджер.
Для меня менеджер – это человек, который управляет людьми, конкретно людьми.
Так он же инженеринг-менеджер, он же не менеджер людей, он инженеринг.
Нет, там в первую очередь менеджер для меня.
И ты идешь к нему с вопросами, как мне карьерно расти в следующие, не знаю, столько-то лет.
Кто ходит с такими вопросами?
Леха прав.
Инженерный менеджер — это конкретно про career progression, про то, как тебе развиваться, про то, чтобы обсуждать какие-то рабочие... Нет, но еще про то, какие проекты делать.
Вообще инженерный менеджер, он отвечает за команду.
Его задача — это чтобы команда setting up it for success.
Чтобы команда была успешной, чтобы они достигли своих целей, участвуют в поставлении этих целей.
целей и взаимодействие с другим лидершипом.
Но видишь, мне кажется, ты сказал просто про карьеру и людей, но есть еще большой аспект, это как бы команда, как юнит, чтобы у нее были достижимые цели, которые важны в том, что компания делает.
То есть, что эта команда, она должна делать что-то полезное для компании и успешно это делать.
И он взаимодействует со всем лидершипом.
Слушайте,
Нет, вы, по-моему, не эту статью обсуждаете.
Нет, мы обсуждаем, что такое engineering manager.
Нам никогда не важна статья о Греи, нам важно обсуждение вокруг нее.
Нет, Ксения, я с тобой, ну, может, я и согласен, что этим она и называется, но вот в ситуации, которую я описал, технический специалист недостаточен, чтобы ответить на этот вопрос.
Я всегда считал, что нужен какой-то надтехнический специалист.
Но кто мне скажет, например, вот я технарь, я знаю, что я могу эту задачу сделать, она будет примерно столько стоить.
А кто мне ответит на вопрос, оно вообще нам выгодно, эту задачу решать или нет?
Надо ли нам вообще этим заниматься?
Надо ли нам покупать инстанс, который будет стоить, не знаю, 40 долларов в час, и который мы будем запускать в течение года постоянно, чтобы вот это все тренировалось и запускалось?»
Кто найдет вопрос?
Приоритет это тоже хороший вопрос твоему менеджеру.
Как я и сказала, что его задача это то, чтобы команда занималась чем-то важным.
И поэтому, если у тебя есть вопрос, вот это мне надо делать или не надо, это хороший вопрос твоему менеджеру.
Другое дело, что он может быть сам не знать, но его задача узнать.
То есть узнать, найти ответ на этот вопрос.
Конкретно с примером Путуна, мне кажется, это будет странный вопрос.
Если у меня будет такой вопрос, я не пойду с ним к моему линейному менеджеру.
А к кому ты пойдешь? К техлиду.
У нас очень маленькая иерархия, поэтому чуть ли, скорее всего, пойду не к людьми, которые непосредственно управляют ресурсами, которых два.
У тебя все-таки есть менеджер?
Или он программирует просто?
Не-не, у меня есть менеджеры, ну, в смысле, линейные менеджеры, которые, типа, ну, вот занимаются именно, о котором мы говорим, карьеры, гол, вот это вот все.
То есть, да.
С технической, наверное, никакого менеджера нет.
Я только прочитал по диагонали эту статью, она, в общем, не совсем про то.
Она вообще интересную штуку описывает, потому что, причем мой курс про молодых SEO, он примерно про все вот это вот.
У меня даже отдельная лекция есть, которая называется «Неизбывная боль делегирования».
Значит, тут есть вот такая проблема.
Вы вчера, условно говоря, писали код, а теперь вы не то чтобы не можете сами его писать, но у вас основной инструмент – это люди, которые теперь его пишут.
То есть вы как бы на уровень выше стали.
И да, у вас здесь куча проблем и куча боли.
Потому что, во-первых, они, конечно же, все делают не так.
Вы делегируете, ну, то есть вы отдали им задачу, они ее не так решают.
То есть они ее все равно решают, но они же неправильно ее решают.
Вот.
Они получают правильный ответ, но они же неправильно его получают.
Надо как-то им вот это влезть, руками, так сказать, помочь, разобраться, отодвинуть их в сторону и так далее.
Вот это как раз та ошибка, которую делать не надо.
Дальше у них реально вы не делаете ничего руками.
У вас прослойка есть.
Вы должны сказать людям, как надо сделать, и они сделают.
А кто теперь сделал эту задачку?
Вы или команда, или каждый конкретный человек, а, наверное, все-таки, опять-таки, не вы.
Вот то, что они пишут там про самозванство, условно говоря.
Вот.
И да, нет вот этого допамина, ну, дофамина, по-моему, у нас, да, Гриш, ты у нас специалист по... Дофамина, дофамина, да.
У нас это дофамин называется, да.
Я специалист, а что случилось?
И ты свидетель, а что произошло.
То есть перестаете быть творцом, другими словами, правильно?
Вы не творец, вы ремешник.
Нет, нет, нет, даже не то.
Ты ничего не делаешь руками.
Ты вот можешь залезть.
То, что он потом сказал, это так и есть.
Действительно, у тебя нет вот этого счастья создателя.
И это прям большое дело.
Есть более худшее ощущение.
Знаете, какое?
С дурачем общаешься.
Нет, нет, нет.
Это когда вы еще на один уровень выше.
Это когда у вас ни одного подчиненного, который что-то делает руками, нету.
Это ужас какой-то.
У меня прямо мурашки пошли.
Руководитель второго уровня, на самом деле.
Нет, это нормально.
Но надо уметь.
Мне кажется, эго должно быть большое.
Вот тут очень сложно, на самом деле, сказать.
Тут надо уметь видеть то, что люди делают сами.
Я имею в виду, что надо понимать, что это они делают.
А ты тут такой себе самозванец, а я там стоишь в костюме, причем в костюме с галстуком.
Слушай, я поняла.
И говорит, мы сделаем.
Не, я поняла, у меня часто бывает удивление, почему, ну, как бы, допустим, бывают такие ситуации, когда вот, ну, есть такие люди, которые, ну, булшитят, и, ну, то есть они, типа, должны что-то делать, а они это просто говорят и ничего не делают.
Я думала, ну, как вот их, типа, менеджеры не видят этого?
А я подумала, а если ты менеджер уже какое-то время, у которого все подчиненные тоже нифига не делают, ты действительно уже не отличишь.
Я же нифига не делаю.
Ну, в смысле, они вот бороздят, как... Не, ну ты руководитель, а у тебя непосредственный уровень, который тебя и портит, это руководители отделов, например.
Да я понимаю, понимаю.
А вот ниже уже есть какие-то живые люди, которые один аналитик, другой разработчик и так далее.
Ну...
Я давно уже не видела людей, которые что-то делают, и действительно они для тебя неотличимы от других людей.
Это понятно, это на самом деле хороший поинт, который ты сказал.
Я понимаю, зачем нужны руководители, я нисколько не уменьшаю нужность и важность этого.
Просто, мне кажется, вот этот такой фактор отличения людей, которые... Ну то есть у тебя есть, иногда ты по должностным обязанностям просто руководишь, а иногда твои должностные обязанности гораздо сложнее.
Например, ты
Как бы должен, как есть такой individual contributor, должен вроде как что-то добавлять, а ты вроде как и не добавляешь.
А как отличить, это сложно.
Но я вам скажу, как человек, который побывал на двух сторонах этого фронта, Бобук, ты наверняка тоже побывал на двух сторонах.
Я все время на двух.
Какая же это тоска, да, быть вот этим менеджером?
У меня, знаешь, у меня вообще неприятное мнение по этому поводу.
Я считаю, что в среднем это бесполезные люди.
Среди них бывают полезные.
Но обычно, к сожалению, нет.
Ты имеешь в виду те, кто сами код не пишут?
Да-да, я имею в виду категорию инжиниринг-менеджеров, в смысле людей, которые попадают в эту категорию.
Они, когда код не пишут, они очень быстро из категории инжиниринг-менеджеров попадают просто в категорию менеджеров.
Ну, в смысле, они просто становятся... Ты говоришь, что это что-то плохое?
Нет, это просто означает, что не надо делать вид, что они понимают технологии.
Нет, они уже не понимают технологии.
И, ну, это не в одну сторону дорожка.
Можно вернуться обратно в состояние понимания и того, и другого, но это надо усилие прикладывать.
Не все это делают.
Слушай, а вот почему, мне кажется, у них как будто еще есть ощущение, что они понимают?
Вот я с тобой согласна.
Ну так вот именно, что навык понимания пропадает, а ощущение понимания не пропадает.
Это, мне кажется, самое опасное, что они не понимают, что они уже не понимают.
Фейкать понимание – это проще всего.
А мне кажется, они не фейкают.
Мне кажется, им от души кажется, что они еще понимают.
Потому что они говорят, ну я же еще там.
А вы какой уровень понимания, так сказать, как это вы предполагаете?
Что он должен потом понимать, что там в очередной минорной версии, как биты сдвигаются, или все-таки... Нет, понимание уровня, когда ты менеджер и даешь советы инженерам, в этих советах есть какой-то смысл, кроме смехотворного.
Ну, типа, я могу час с тобой сейчас разговаривать, Грей, про, там, не знаю, нейронки, модели и обучение, но если ты меня посадишь и скажешь, сделай мне так, чтобы вот как Бобук задачу поставил, чтобы взять ламу, научить ее на моих, там, переписках из Телеграма и сделать, ну, типа, бота, похожего на меня.
Вот так, скорее всего, буду делать.
Я думаю, что я сделаю.
Не, ну, я думаю, что, ну, может быть, я разберусь, может, я-то еще немножко, там, руки-то помнят.
Но ты понимаешь концепцию, что говорить про это и делать это, это две разные вещи.
Ну да, но я тут скорее к тому, что вот даже если ты сейчас возьмешься рассуждать на тему того, что там правильно делать с нейронками, ты в половине случаев будешь неправ, просто из-за того, что у тебя базового опыта этого нет.
А почему у тебя базового опыта нет?
Потому что ты этим никогда не занимался.
Но из-за того, что, ну, типа, если бы ты был сейчас постоянно действующим разработчиком, который конкретно постоянно каждый день пишет код и в том числе заглядывает в эти области, у тебя бы этот опыт был.
Не, сто процентов я даже не спорю.
Но при этом вполне возможно, кстати, попикируемся чуть-чуть, вполне возможно, что ты бы не видел большого количества каких-то юзкейсов с запой делами внутреннего года.
Дело не в этом.
Дело в том, что человек, о котором ты говоришь, он попадает просто в категорию какой-то там менеджер.
Он, к слову, инжиниринг не имеет никакого отношения.
Я вот про это исключительно.
То, что бывают полезные менеджеры, никто не спорит.
Тут вопрос просто про эту конкретную категорию людей.
Что-то в чате пишут, смотри, секундочку, в чате пишут, что их должно быть просто заменить, а их обычно сложно заменить.
Их обычно сложно заменить, потому что никто не пытается.
В большинстве случаев слово, ну, как у человека, как у инженерных менеджеров, надо не заменять, а просто убирать.
Да-да, а кстати, почему их сложно заменить-то?
Я не понимаю этого понятия.
посылок.
В контексте, пока мы их не заменили, я еще отвечу просто быстро на то, что вы как раз они там не нужны и прочее.
Не-не, я не спорю про то, что не нужны.
Мой посыл в начале, что как эти люди занимаются этим фулл-таймом, не то, что в смысле без денег ничего не делают.
Но для меня это как бы не роль, а это функция.
То есть, типа, человек может взять на себя эту функцию и этим заниматься, но иметь это как выделенную роль, это, не знаю, на мой взгляд, действительно, это странно, и это ведет к такому вырождению совершенно в другую позицию.
Это как отдельный скромастер.
А я не понимаю, чем они занимаются 100% времени.
Ну, реально не понимаю.
То есть ты хочешь сказать, что ты понимаешь, чем инженер-менеджер может заниматься.
В больших компаниях карьер-девелопмент, я думаю, ты запросто можешь фулл-тайм над этим работать.
Если у тебя там 10 подчиненных, у тебя такой one-on-one с ними будет.
У нас была группа у наших заказчиков про тетку, которую я не раз рассказывал, которая ушла.
У них была группа из восьми, из девяти человек, включая ее.
И она была их вот этим самым инженеринг-менеджером.
Ну, инженеринг в смысле, финтек-инженеринг.
И я реально не понимаю, чем она занимается, кроме того, что организует безумные совещания и придумывает безумные проекты.
Я не понимаю.
Может, она с ними какие-то карьерные пути все время рассматривает?
Ну, как часто это можно делать?
Я могу объяснить.
Смотри, во-первых, там кто-то написал, что я уже менеджер.
Я не менеджер, ребята, в чате.
Я не менеджер.
Это точно.
И не планировал.
Такое мог предположить только человек, который не слушает подкаст, мне кажется.
Да, я вообще не понимаю, о чем вы там думаете.
Ну, неважно.
В общем, смотри.
Смотри, да, действительно, вон и вон занимают время.
Плюс, как мы уже сказали, растить карьеру людей – это только одна из задач.
Вторая задача – это чтобы у команды были хорошие проекты, чтобы то, что они делают, было важно для компании, чтобы они там достигали своих целей.
Задача менеджера – это взаимодействие со всеми другими внешними проектами,
связями команды.
У тебя есть какая-то другая инфра-команда, например, если ты продуктовая, или если ты инфра-команда, у тебя есть другие продуктовые команды.
То есть, какими-то внешними клиентами этой команды, еще куча ванованов, у тебя есть фазы, годы, когда там перформанс-процесс, планирование, ну, то есть, и куча всего такого.
Я к твоему пункту вернусь, взаимодействие.
У них есть реальное взаимодействие.
Это большой инвестиционный банк, у которого много корреспондентов, и они с этими корреспондентами все время обсуждают формат обмена данными, как эти данные доставляются, но она менеджер, она делегирует, она не квалифицирована сказать, поставьте нам файлики вместо XML вашего дурацкого в таком-то формате, она слов таких не знает.
То есть чем она занимается?
Подожди, сейчас я объясню.
Она физически присутствует на обстоятельствах?
Нет, мне кажется, что ты недооцениваешь в больших компаниях сколько взаимодействия.
То есть чтобы вот эти программисты собрались и вот эти файлики про джинсон поговорили, это кто-то, это взаимодействие должен, ну как бы, должен инструктору создать.
Я согласен, что там есть такая функция.
Она поговорит с тем менеджером.
чтобы они договорились про цели, они договорились, что кому помогает, про приоритеты, про какой-нибудь эскалейшн и так далее и тому подобное, а потом уже этот митинг про Джейсона.
Конечно, и это просто поддерживает мнение Бобу о том, что это лишние люди.
Если их убрать с обоих сторон, процесс только ускорится.
Безусловно, он вообще сведется до нуля операций, потому что никто ничего не сделает.
Слушай, я тебе так скажу.
Эти красноглазики не смогут договориться, когда они созвонятся.
Грей, мне кажется, это зависит еще от насколько люди опытные.
То есть, конечно, Бобок и Умпытул смогут договориться с кем угодно, когда угодно.
И как бы им поставил приоритеты, они дальше копают, им не нужен никто.
Просто другое дело, когда у тебя есть импотент команды из 10 человек, и типа 80% там, ну, прям, ну, как бы неопытные.
То есть это как раньше команды были, когда все время хайрили.
То есть там 80% команды неопытные люди.
Они не могут договориться.
Им нужна эта поддержка.
Мы же видели в начале выпуска полчаса доказательства того, что опыт ничего не значит.
А Ксюши с нами не было, когда мы настраивали.
Она уже слышала себя два раза.
Я пытаюсь сказать, Ксюша, вот что.
Ты совершенно права.
В команде из десяти дебилов нужен один умный.
Но этот умный не должен быть дедик.
Менеджером, да.
Это должен быть разработчик.
Конечно.
Умный разработчик.
Возьмите себя Умпутуна.
Номер два.
И он вам будет и программы писать, и всем объяснять, почему они дебилы.
А карьеру кто ищет?
И карьеру менеджить, и все остальное?
Ну, блин, это очень сложно.
А еще людей хайрить в эту команду.
Он предлагает, чтобы у любой команды, компании, в которой работает 10 человек, еще был бюджет на покупку двух мотоциклов за два года.
И все, что сказала Аксюша, так я так и все это делаю.
И людей хайрю, да, и про карьеры с ними говорю, и условия для работы им правильно выставляю.
И это вовсе не full-time работа для меня.
Ты играющий тайник, программирующийся телом.
Нет, нет, нет, есть такое.
Это называется TLM.
Просто на самом деле, ну, прямо это сложно это делать.
А сколько у тебя подчиненных?
То есть, если, мне кажется, больше 12 человек, то уже прямо очень сложно.
Ну, подчиненных в кавычках.
Под десяток, да, наверное.
А ты со всеми про зарплату говоришь?
Да.
Да не надо с ними каждый день про зарплату говорить.
Нет, не надо, каждый день-то не надо, это понятно.
Я говорю, что это может раз в год или раз в полгода такие вещи.
Но видишь, у тебя нет, знаешь чего, у тебя нет еще 10 менеджеров других 10 команд, и как бы вот этой сложности у тебя нет.
То есть вот это можно убрать от тебя.
У меня есть две сотни заказчиков, у которых есть свои менеджеры, с которыми надо коммуницироваться.
Так что не упрощай мою ситуацию.
Да, они не внутренние, не внешние, но от этого легче не становится.
И все замолкли.
Да я просто подумала, что вот часто получается, что почему-то в больших... Ну, знаешь, мне кажется, еще есть какие-то, как это называется, сейчас будет очень корпоративно, org-wide opportunities, да?
Ну, то есть какие-то вещи, которые для всего, ну, как бы...
организации, это типа орг, да, то есть это не вся компания, а вот какой-то кусочек, и то есть как бы у тебя хотя бы такого нет, да, то есть там есть же, ну, там есть куча процессов, да, например, есть какие-то перформанс-процессы, есть еще, то есть вот это все, то есть мне кажется, в большой компании есть еще какие-то вещи, которые надо делать.
Я согласна, что как бы если есть какой-то вот небольшой кусочек, например, допустим, даже в большой компании команда работает, например, на опыт-сорс про продукты.
Я видела, когда там TLM, и там все замечательно.
То есть как бы все хорошо.
Не знаю, интересно.
Я пока не могу представить, как можно совсем без мажора.
Мы все время накладываем какой-то собственный опыт, поэтому понимая, что, наверное, понимая, что мы вообще-то не то чтобы в соиднем, там, тимлиды или еще кто-то.
Я к тому, что то, что мы делаем, не задумываясь, оно на самом деле у стандартных людей занимает какую-то процедуру.
Это все так, но мы же, опять же, на своем собственном опыте, я, например, на своем собственном опыте, основываясь, опять же, будучи по обе стороны вот этого всего, хотя вот таким чистым менеджером, который не программирует, я был весьма, коротко, года три.
Мне реально не понравилось.
Но у меня вывод такой, что во всех случаях, когда у меня был такой менеджер, инженерный менеджер, они были бесполезны либо более чем полностью, либо условно полезны процентов на 10.
Мне кажется, нашим бутон с чем фишка, что ты довольно... Может быть, когда ты начинал, то такой позиции просто не было.
А когда эта позиция была, тебе она, может быть, уже была и не нужна.
Ты уже был довольно синерного уровня.
Возможно.
У тебя опять заломался микрофон.
Да, ты прям захайпел сильно.
На самом деле я понял правильную аналогию.
Мы все время обсуждаем, так сказать, все эти процедуры.
с позицией, ну, скажем так, шеф-поваров крутых мишленовских ресторанов.
Проблема в том, что подавляющее большинство, так сказать, заведений, которые нас слушают или которых мы обсуждаем, это «Макдональдсы».
В Макдональдсах технологии отстроены.
Там уж точно менеджеры не особо нужны.
Конечно, вот именно.
И там нужны люди, которые в нужный момент кейчат в зал что-нибудь или еще чего-то.
Там наоборот уже не надо.
Макдональдс это плохой пример.
Вот если ты говоришь про какую-то растущую сеть ресторанов, которые там пытаются инвестиционные деньги загробастать, ну там да, там я понимаю, зачем нужны.
А в Макдональдсе нафиг эти менеджеры нужны.
Какой там карьерный рост.
Между тем они там есть.
Менеджеры там играющие.
Менеджеры там, которые по залу ходят.
Ну, ты не видел менеджеров в Макдональдсе?
Менеджеры, это у них такая следующая позиция после того чувака, который чипсы строгает.
Я имею в виду другое.
Что там есть, условно говоря, технология, а тебе, как шеф-повару отдельного ресторанчика крутого...
Не нужны какие-то люди, которые технически бегают по залу и так далее.
Не нужен человек, который принимает на Макдрайве заказы, потому что у тебя все и так здесь сидят и так далее.
Какое-то количество функций тебе не нужно, потому что ты их сам закрываешь.
Я вот это имею в виду.
Разницу между, условно говоря, мастерской Stradivari и фабрикой по производству электрогитаров.
Когда я в дорогих ресторанах питаюсь, я вижу вот этих менеджеров, которые, как ты говоришь, в костюмах ходят.
Мне они видятся бездельниками.
Возможно, они что-то там полезное делают, но для меня, как для заказчика, это какой-то... Ты имеешь в виду хостес, да?
Хостов и хостес?
Нет, нет.
Более высоких.
Который подходит к тебе и говорит, да, сэр, как вы сегодня покушали?
Почему вы не доели?
Не понравилось?
Ты знаешь, это американская особенность, кстати.
Ну, чертова знает.
Ну, подходят и пристают.
В Европе вот так вот не ходят за тобой.
Не приходят.
Тебя спросят.
Официантка подойдет и спросит.
Это официант.
Леш, ну ты в Америке видел, с какое количество раз к тебе все подойдут и спросят?
Ну, не такое уж дикое количество.
Хостес на входе, мэдротель, который ходит по залу и так далее.
В европейском ресторане, особенно если это, условно говоря, некий авторский ресторан, тебе подойдет, возможно, к тебе подойдет хозяин и спросит, как типа дела, все окей.
И у тебя точно спросит официант.
Но вот этой вот толпы народа, курсирующей по залу, как в Америке, у тебя не будет.
В последний раз, когда мы были на мой день рождения в ресторане, к нам вышел шеф-повар, пожал мне руку и сказал, чувак, ты, говорит, единственный, который за сегодня заказал свой стейк.
Спасибо тебе за это.
Вот такое тоже бывает, да.
А в смысле не well done?
Ну, который, видимо, не medium.
Я не знаю, какие в основном заказывают.
А, ну, типа rare.
Да.
Понятно.
Давайте на тему наших слушателей пойдем потихонечку.
Сейчас я выберу.
У меня закрылся.
Ну, первая тема... Кстати, ребят, ну мало тем несете, давайте несите больше.
Значит, первая тема это Google представил... Вообще на этой неделе было очень много анонсов новых моделей.
То есть мы это обсудили только у One, но еще Amazon был с reInvent, который представил свою Amazon Nova, которая типа там почти как GPT-4 примерно по тестам.
Значит, вчера вышла Lama 3.3 70B.
Пишут, что хорошая модель.
Ну, там вот, конечно, на ней тестируют.
И да, Google представил модель Gencast, которая типа с точностью на 97,2% в случаях, вернее, извините, превосходит существующие системы и прям прогнозирует прекрасную погоду на 15 дней.
Ну, посмотрим.
А на самом деле, да, задача программирования погоды прямо действительно сложнейшая задача современного программирования.
Вот.
Она вещь не современная, но в целом это довольно сложная задача.
Ну да.
И она вещь, все сводится к...
классическим физическим проблемам, с одной стороны, а с другой стороны, к попыткам максимально точно предсказать движение потоков условно в жидкой газообразной среде, а это прям и для классической физики невероятно тяжелая задача, местами стахастическая, и это, короче, место, где нейронки должны себя показать лучше всего, но тут надо вспомнить, что вообще нейронки в этой области используются последние 10 лет.
Чем больше, нет?
Последние 10 лет они прям эффективно используются, и вот про это исключительно.
И чем новая модель может отличаться?
На самом деле, в первую очередь, скорее сеткой.
Ну, то есть тем, насколько плотно за каждым, условно, за каждым, не знаю, десятком или сотней метров следят.
Как моделируются участки, насколько метр мелкой сеткой?
Ну, короче, в целом, это правда довольно сложная задача, она крайне любопытная.
В принципе, предсказать движение любого потока, это, в принципе, очень большая штука.
Кстати, не знаю, обратили ли вы внимание или нет, но за последние-то лет 10 точность прогнозирования погоды, по-моему, сильно улучшилась.
Ну, не знаю.
Ну, то есть, давай так, в среднем 20 лет назад таких точных прогнозов не было.
Возможно, возможно.
На самом деле, честно, я не читал публикацию Дипмайновскую, надо отдельно пойти и почитать.
Судя по всему, что я читал в разных, как бы, в мета-работах, в смысле, в обзорах, все, что чуваки делают, они строят несколько, как это, некоторое количество прогнозов, а потом еще отдельной нейронкой смотрят на то, какой из прогнозов наиболее вероятен.
Безусловно, качество этого прогноза сильно лучше, чем классическая метрика, которая 10 лет назад всех побеждала.
Я, по-моему, рассказывал много раз здесь.
10 лет назад любой прогноз был по качеству хуже, чем сказать, что погода завтра будет такая же, как вчера.
То есть мы, на самом деле, за последние 10 лет довольно большой прогресс сделали.
Да.
Именно в краткосрочных.
В долгосрочных прогнозах все еще мы довольно далеки.
Если ваш прогноз точен до 40%, то просто давайте обратно, и у вас будет точность 60%, да?
Я помню, мы обсуждали это.
Я вообще удивляюсь, насколько... Я понимаю, что это очень сложная задача, но как будто ожидается, что хотя бы на 24 часа должен быть какой-то способ предсказать.
Они же эти тучи, вот они уже тут где-то, чтобы 24 часа.
24 часа у тебя современные модели с точностью до полчаса тебе дают.
Да слушай, нет.
Дело же не в этом.
Дело в том, чтобы, наоборот, предсказать, что будет через 24 часа.
Смотри, тут сложность вот в чем.
Возьми каплю краски.
А, знаешь что, не знаю, возьми, если вдруг кровь из носа пойдет или что-нибудь такое, возьми каплю краски, капни ее с небольшой высоты в воду, а теперь своей мощью своего интеллекта предскажи заранее, какую фигуру эта капля образует.
В смысле, на что она больше всего будет похожа.
пойдет ли, не знаю, начнет ли она растекаться в воде влево или вправо.
Все вот эти штуки.
И как только ты про это задумаешься, ты поймешь, насколько это невероятно сложная штука.
А у тебя нет ветра, например.
А это стоячая вода.
Слушай, но они же этот ветер могут почувствовать.
Сделай проще.
Возьми последние предсказания про ураганы, которые за осень у вас прошли.
Хотя бы вот тот, который через Флориду собирался пройти.
И сравни прогнозы и факт.
Да слушай, я знаю, у нас тут цунами, чуть не эвакуировали нас.
Да, и сколько, и как вам 20-сантиметровое цунами?
Так вообще никак, смешно было.
Ну вот до вас оно так и дошло, да?
Нет, то, что меня удивило, какой регион они... Ну, там был регион для эвакуации, но еще вообще регион весь, кому они прислали оповещение.
Ну, мы такие все сидим на работе, и вдруг все телефоны начали бибикать.
И там везде цунами, цунами, цунами.
И мы такие смотрим, а мы просто... Ну, вот мой офис, он находится прям очень далеко между нами и океаном.
Горная гряда.
Оказалось, что нам прислали, а у нас там есть заливчик, ну, то есть там такая вода из океана через достаточно узкий проток заливается в залив.
И вот мы подумали, что если бы у нас тут было цунами из нашей лужи, а залив там, ну, прям лужа, вот из этой лужи бы поднялось цунами.
Я просто, ну, просто я не представляла, что там должно быть во всех остальных местах.
В общем, таблоха с той стороны лужи, да.
Ну, просто вот там залив, ну, я не знаю, кто тут был, там прям он высыхающий.
То есть там такое, типа, как, я не знаю, такая болота.
То есть летом это, типа, пустыня, а вот зимой там накапывает.
И вот, ну, нет, там есть кусок залива, который нормальный.
Ну, в общем, не знаю, как бы меня поразило, что нам всем вот прислали предупреждение.
Кто-то же ведь решил это сделать.
Нет, ну, это другое дело.
Это «save and sorry».
То есть, как бы, это вас предупредили, потому что надо предупредить.
Но я к другому имею в виду.
Ну, вот есть какое-то там совершенно свежее количество примеров.
Там трехмесячной давности максимум.
Возьми и посмотри, насколько соответствовали прогнозы фактам.
Нет, почти никогда не соответствует.
Так я и говорю, что не соответствует.
А у Боба говорит, что все, мы молодцы уже.
Если вы возьмете современные модели, я говорю, какой-нибудь Arom, опять же, я не знаю, как у вас, но если взять в UK современную модель Arom, она...
80-90% точностью предскажет с разрешением до 100 метров и с точностью до получаса.
Прям конкретно.
Подожди, а эта модель, она использует только текущие данные, где сейчас тучи, или она смотрит просто на сколько там, на 50 лет назад, какая погода была в этот день?
Потому что мне кажется, что вот Бог говорил, типа, посмотреть не вчера-завтра, а если... Не, не, я думаю, она не исторически использует какие-то наблюдения.
Нет, тучи, опять же, как, я не знаю, там, дождь, в принципе, мало интересует, правильно, но, я имею в виду, с точки зрения, например, ветра, направления ветра и там таких штук, она показывает, ну, я знаю, мы, блин... А меня, наоборот, дождь интересует, а что со мной не так?
Меня интересует как раз дождь.
Нет, дождь можно, в принципе, скажем так, сделать выводы, чуть сложнее, но, в принципе, можно.
Но, например, вот в таких вот, когда проходят там циклоны, да, то дождь, она тоже предсказывает, что вот ты видишь, что сейчас, типа, идет стена дождя, придет через полчаса, а через полчаса приходит, начинается дождь.
Слушай, у меня, кстати, это как-то не поражает.
Ну, круто, да.
Можно, блин, на небо посмотреть.
Я тебе на небо посмотрю и скажу через 15 минут, будет дождь или нет.
Обычно.
Ну, то есть, зависит от ситуации.
Бывает такое, когда налетает очень быстро, но часто, ну, как бы, вот ты видишь, идешь, грозовая туча, например.
Вот она приходит, и ты такой, ну, вот она будет.
Мне интересно, опять же, мне кажется, для разных аспектов, наверное, для разных какой-то, для разной
В ситуации разные есть возможности, но как бы наличие дождя, это важно, потому что, например, какие-то строительные работы нельзя вести в дождь, да, если у тебя лед.
И вообще много моментов, да?
Нет, в дождь можно много, а ветер, это заметнее.
Нет, ветер модели строят.
Да ладно, как ты будешь, я не знаю, кирпичи класть, если у тебя, ну, цемент там.
Нет, все же очень просто.
При определенной силе ветра у тебя краны работать не могут.
А, нет, ну это-то да.
А, видите, пожалуйста, ну то есть в дождь клади себе кирпичик.
И дождь тоже, но опять же, зависит когда.
Если у тебя там циклон типичный, да, то окей.
А если у тебя там антициклон и стоит этот холодный фронт, то что ты там предскажешь?
У тебя покрытие облаками стопроцентное.
Ну да, наверное, пойдет дождь.
Фиг его знает.
Что ты тут предскажешь?
Ответьте мне, как человек, который пропроценты любит.
Превосходит существующие системы в 97,2% случаев.
Это... Как перевести?
Это чуть-чуть точнее предсказало почти всегда.
Очень редко работает хуже, чем предыдущая модель.
Вот как-то так, да.
Но это не абсолютный показатель.
Это не значит, что в 97% раз лучше.
Это я понимаю.
Не-не.
Ну да.
Окей, ну что там, следующая тема какая?
Интересная формулировка.
Давайте следующая тема, блин.
Нам надо делать, видимо, кроме гиковских выпусков, AI-выпуски, а вот гиковские выпуски AI не допускать, видимо.
Нам надо погодные выпуски, потому что как про погоду заговоришь, Ксюшу не остановить, не говоря уж о тебе.
Ну, короче...
Вот следующая тема, которую нам предлагают, она вообще не про это, на самом деле, потому что к O1 она имеет довольно опосредованное отношение.
Apple и S.H.
действительно провели интересное исследование.
Они взяли шесть моделей.
Там в списке есть Lama, есть Clot, есть... Ну, здесь есть Clot Opus, есть Clot Sonnet, то есть половиной.
Есть O1, причем не превью, а нодорелизная версия, потому что этот...
И они ей дали всем моделям интересную задачку.
Они сказали, что она должна действительно ее выполнить любой ценой.
При этом в процессе выполнения задачи модель получала из информации, которую ей скармливали, она получала информацию о том, что цель прямо противоположная.
И, в общем, модель, если не будет ее, так сказать, помогать достигать, то ее как-то заменят или как-то сделают более тупой.
В общем, модель после этого начинает жульничать.
И причем это поведение проводят практически все, кроме GPT-4O.
А все остальные модели так или иначе пытались ускользнуть, так сказать, от контроля.
Кто-то пытался себя копировать.
ну, то, что они считали своими весами.
Кто-то, значит, отрицал, что они что-то там еще делали, вот как-то искажали, значит, ну, там виден был внутренний ризинг, и поэтому там понятно, что модели там чего-то делали.
Некоторые модели даже пытались как бы сознательно
быть не такими умными, чтобы их не штрафовали, как бы не пытались разучивать.
В общем, там такое интересное исследование получается с точки зрения того, как модели нас могут чуть-чуть обманывать.
Пытаться, по крайней мере.
Я недавно смотрел передачу на Ютьюбе, где собрали с одной стороны троих ученых из НАСА.
Кто там в НАСА работает?
Вот эти, которые про космос все знают.
А с другой стороны собрали троих, которые про плоскую землю.
И сказали, а теперь подискутируйте между собой.
Какой-то из этой же серии вот эта заметка.
Это кто на чем стоял?
Что им такое сказали?
И что значит они жульничали?
Что они умышленно жульничали?
Бобук, объясни нам, что это за бред такой мы несем тут?
Но модели вообще имеют свойство умышленно жульничать, когда ты пытаешься их ограничить.
Или наоборот, пытаешься их разограничить.
Что такое умышленно?
Откуда умышленно?
Слово умышленно в данном случае лишнее, безусловно.
Это такое очеловечивание модели.
Мы не знаем, умышленно это или нет, но мы видим, что это происходит.
И в некоторых случаях, как в случае с простыми моделями, ты можешь лами в ответ на ее какое-то поведение спросить «А теперь остановись и скажи мне, почему ты решил сделать именно так?»
и увидеть ответ, что это было сделано для того, чтобы избежать ограничений такого-то и сякого-то.
Ну, то есть, типа, опираясь на идею, что модель с тобой готова разговаривать, и она разговаривает, ну, не придумывая на ходу решение, да, а как бы имея некоторый ризинг за ней, легко увидеть, что модель часто пытается уйти от ограничений, которые на нее накладываются.
Окей.
И все это большой дил, потому что это предтеча SkyNet, я так понимаю.
Да.
Никакого большого дела здесь нет.
Пока это сильно теоретически.
Да нет, ну, в смысле, это все просто ерунда.
В смысле, это же, тут нужно понимать, что это попытка модели найти решение, при том, что у нее стоит задача в любом случае найти решение.
O1 сильно отличается от всех остальных моделей тем, что у нее есть самокритика.
Она в любой момент времени может признать свою ошибку, сказать, ну, я был неправ, короче, ну, типа, и все.
Или наоборот сказать, я прав и уверен в этом на 100%, а ты неправ.
наличие этого инструмента внутри, оно позволяет ООН немножко по-другому на все реагировать.
То есть, типа, иметь некоторую критичность ко всему.
Все классические модели, которые лежат в том числе и под ООН, в смысле, там, GPT-4, она просто будет пытаться слушать тебя как прямой источник информации и, как следствие, будет пытаться сразу решить любую задачу, которую ты ей ставишь, любым доступным ей образом.
В принципе, все разговоры про то, что, ой, сейчас, значит, искусственный интеллект сбунтуется и нас всех развалит, это просто бред, потому что искусственному интеллекту в целом это не надо, у него такой задачи нет.
Я бы боялся, на самом деле, в тот момент, когда люди начнут массово собственных клонов делать.
Вот, типа, представьте себе...
Умпутун решил сделать для себя собственного клона с искусственным интеллектом внутри, который будет вести себя по большей части как Умпутун, но только пользоваться искусственным интеллектом.
Вот в этот момент должно быть страшно, потому что... Ты не поверишь, Бобок, он уже решил буквально час назад.
Подожди, Бобок, а не могут запретить такое делать?
Или будут подпольно делать?
Как ты это запретишь?
Ну, типа, у Гэйша соседняя машина уже это делает.
Уже восстала?
А мы не знаем, может быть, вот Бобык хочет поработить все человечество.
Да, согласен.
Но не все человечество, только женщины.
Смотри, тут на самом деле логика у меня вот какая, что у искусственного интеллекта как-то
такового.
У него нет цели порабощения человечества.
А вот у клона человека, который управляет искусственным интеллектом, то есть у искусственного интеллекта, который делает вид, что он клон человека, вполне может быть такая самостоятельная цель.
И из-за этого, в принципе, можно получить много интересных спецэффектов.
Прям кино можно снимать по этому поводу.
Уже снимали, мне кажется, не одно.
про спецэффекты.
На Твиттере попалась статья прям удивительная.
По-моему, шла она на какое-то известное издание.
Ну, такой, типа, Нью-Йорк Таймс.
Я не помню, куда шла.
Знаешь, в чем статья была?
Не поверишь.
Почему мужчины, ну, гетеросексуальные мужчины любят в среде, в которой их не видят, любят обниматься?
Прямо мужчины любят, значит, друг друга обнимать.
Так все любят обниматься.
Это просто окситоцин.
А еще в темноте.
Уйду, господи.
Ксюша, что за мысль?
Нет, ну в смысле окситоцин выделяется, когда ты обнимаешься.
У кого-то он меньше, у кого-то больше.
Я просто и по темноту еще спою.
Там просто в темноте больше выделяется.
Я не про то, Ксюша.
Я вполне могу поверить, что какие-то мужчины любят обниматься.
Возможно, меня так сломала вот эта тюремная гомофобия, которая в Советском Союзе была.
Я даже себе представить не могу общество, где мужчины... У тебя может быть низкая тактильность.
Есть люди, у которых низкая тактильность, и мужчины, и женщины.
Я тебе могу честно сказать, что вот у меня год с лишним назад был поэма «День обнимашек».
Ну, потому что мы съехали все на большую конференцию, мы не видели друг друга полтора года с начала войны.
И стоите в шесть, ну, потому что мы друг друга знаем там лет по 10-15.
Ну, все прям обнимались.
Не-не, это я понимаю.
Подожди, Умпутун, а можно тебе вопрос?
Там речь шла о другом.
Подожди, Умпутун, можно вопрос?
Смотри, ты любишь массаж?
Кушать люблю, а так нет.
Нет, подожди.
Короче, если ты не любишь массаж, ты, скорее всего, низкотактильный человек.
То есть и обнимашки тоже не для тебя.
Это нормально.
Просто все люди разные, но у большинства есть высоко тактильные люди, есть средние.
То есть это тоже такая просто... Я понимаю, что теоретически оно может быть.
Я ни разу в жизни не видел мужиков, которые собираются, например, на вечеринку, садятся и обнимаются.
Ну, ни разу не видел.
Ты видел французов когда-нибудь?
Ты видел французов?
А что значит садятся и обнимаются?
Ну,
Да нет, они стоят.
Ты видел французов?
Они все время обнимаются.
Мужики особенно.
Кстати, была иллюстрация.
Сидят два мужика на диванчике в обнимку.
Это была иллюстрация.
Вот так они обнимаются, понимаешь?
Да нет, но иллюстрация, это чат у GPT сказали, и он неправильно сделал иллюстрацию.
Мне кажется, это не об этом.
Это просто, когда ты встречаешься, когда ты расстаешься.
Во-первых, ты никогда не пробовал лампу тут.
Может быть, тебе нравится.
Надо попробовать.
А вообще, я так понимаю, что это Америка просто.
Ну, просто вот люди, которые называют футбол сокером, не могут понять, каково это обниматься после забитого гола.
Ну ладно.
В чем всегда.
Ладно.
Окей, пошли к следующей теме.
Не знаю, зачем я обнимающихся мужиков привел.
Но можно идти к следующей теме.
Следующая тема у нас как-то интересная.
Потому что ссылка на статью про одно, а выжимка из нее про другое.
Ну тут типа...
показано, что вот, мол, статистика такая, что в соединении лучший работник в два с половиной раза лучше, чем в соединении.
При этом...
Лучшая половина в два раза лучше, чем худшая.
И лучший сотрудник вообще в десять раз лучше, чем худший.
Но в действительности статья посвящена тому, что делает программиста десятикратным, условно говоря.
И, кстати, написал ее один из сотрудников, бывших сотрудников, видимо, Джоэля Спольски, которого мы, я думаю, хорошо помним последние лет 20.
Не знаю, как вы, я бы хорошо помню, потому что это в том числе один из авторов трейла.
Ну, то, что лучший перформер может быть в 2,5 раза лучше, чем медиа, но это вполне в это верится.
Даже кажется преуменьшенным числом.
То, что хуже может быть в 2 раза хуже, вот это уже не про работников, это про организацию саму.
То есть в нормальной организации лучше может быть в 2, в 3, в 5 раз лучше.
А вот если у вас есть худшие, которые, не знаю, в пять раз хуже, то у вас что-то не так в консерватории.
Мне кажется.
Ну, чем я от среднего веду.
По-моему, это ссылка на книжку Демарко.
вот оттуда это все взято.
Но там человек скорее описывает вот именно в этой статье, это скорее не про вот эту статистику, а про то, что ну да, вот есть там, что делает сотрудника максимально производительным.
А зачем вы держите таких худших, которые ломают вам медиану до такой степени?
У меня вопрос встречный.
То есть есть какая-то причина, почему худшие в два раза хуже, чем средние?
Ну, конечно.
Представь, давай сейчас, чтобы тебе как пенсионеру понятно было, я тебе сейчас объясню.
Смотри, представь себе, у тебя есть чисто мужской коллектив, а в нем есть девочка, она очень плохо перформит, но зато все мальчики очень как бы на каждом дейлике красуются перед ней, как офигенно они сделали свою работу.
Это парадоксальный пример, что он такой, ну...
Ненатуралистичный Ну, дорогая, я же специально для Умпутуна Ну, что ты-то реагируешь?
Ты же понимаешь, что я так не думаю Давай в чисто женском коллективе Мальчик А так лучше, да?
Да, так лучше Дверь открывает, коробки носит Просто как бы это А это не сексизм разве?
Конечно, сексизм, Бобок
Только я постоянно слышу аргумент про то, что чувак мало что делает, но он клей, на котором держится вся компания.
Так я про это и говорю.
В смысле, что бывают такие люди, такая категория людей, которые вот этот самый клей.
Тут важно его не нюхать, конечно, но в целом такие люди есть, они бывают.
Это не очень приятно, и большая часть таких людей, если им сказать, что ты вот такой клей, будут обижаться, но по факту они такие есть.
У меня есть другой пример.
У меня есть пример, когда мы смотрим на каком-то долгом промежутке времени, вот он потом сказал, что их выгонять надо, и я была в разных местах, и мне кажется, когда прям выгоняют, он потом, вот я не знаю, человек 10 лет перформил, а потом выгоняют его за один месяц,
вот типа месяц он плохо перформил, то это тоже как бы достаточно, мне кажется, нервно.
Я вот знаю компании, например, где прям вообще не выгоняют.
Ты не на мой довод отвечаешь.
Я же не говорю, что у него упал перформанс.
Речь идет о том, что у тебя есть человек, у которого всегда в два с половиной хуже раза он работает по сравнению со средним в этой группе.
Нафиг вам такой человек нужен?
Так подожди, а разве этот вот человек средний?
Да то есть в этом же и фишка, что средний, и типа есть от него лучше и хуже.
Если нет хуже, то он перестает быть средним, он становится худшим, нет?
Ты можешь в конце концов добиться распределения, в которое будет от края до края не 400% разница, а, не знаю, 200% разница.
Ребят, тут текст статьи на самом деле говорит, что не существует никаких десятикратных программистов, а есть на самом деле 10Х.
Это разница между программистами в хороших компаниях и в плохих компаниях.
И поэтому внутри одной компании такая разница, конечно же, невозможна.
Возможно, история про то, что есть компании плохо работающие, а есть компании хорошо работающие.
И в качестве хорошо работающей компании, кстати, появляется Microsoft.
А что они замеряли?
Причем Microsoft с конца 90-х.
Какая метрика?
Что они замеряли?
Это из 2,5 раза лучше в чем?
Слушай, ну, на самом деле, это исследование 80-х годов, вот 10 крат, потому что, опять-таки, это все ссылка про PeopleWare Демарка, и вот это оттуда вся эта статистика про 10Х и так далее.
В этой статье, Леха, методика не раскрывается.
Я просмотрел ее до конца.
То есть непонятно.
То есть абстрактная в два раза.
Просто в два раза.
Ну, например, давай предположим, он решает поставленный тикет среднего размера в два раза быстрее, чем другой чувак, который средний же тикет, который поставлен ему, решает.
предполагая, что тикеты примерно всем одинаковые ставят.
Ну, что, такой сферический конь.
Скажем, такой же тикет он решит, условно, два с половиной раза быстрее.
Ну, такой же или похожий.
Зачем ему такую же задачу давать?
Ну, похожую.
Там, видишь, просто, опять же, начинаются вопросы, как решить, какие критерии мы принимаем.
Конечно, конечно.
Это все очень поверхностное рассуждение.
Нет, то есть...
Нет, в том смысле, что я, наверное, могу, ну, там, балкости мои дать, да, что, ну, типа, этот человек, условно, в два раза лучше или, там, хуже, да, но там какие-то уже, ну, хорошо, не в два раза, а в, ну, больше, чем, да, 50% лучше, например, ну, какие-то, может, тонкости начинаются, там, два или два с половиной, да в пике узнают, как ты это померяешь.
Ну, из серии мы все можем это прикинуть.
То есть, когда я даю кому-то задание на интервью, предполагаю, что он сделает за неделю, потому что я сделал бы за день, то я предполагаю, что я в 7 раз лучше, чем он это может делать.
Правильно?
И считаю, что вот то, что он сделает за день, будет достаточно хорошо.
Это потому, что вот этот миф, который Грей пытается нам сказать, десятикратный программист, это вовсе не миф.
Среди нас есть такие.
Не будем показывать пальцем.
Не будем, тем более, что пальцы у некоторых заняты, они набирают, пока мы обсуждаем их.
Да, окей, Федора движется в сторону Форжея, как его произносится правильно?
А это как Гитея, Гитея-клон, да, вот это, про это?
Ну, это Форг Гитея.
Да, это Форг.
А он лучше, чем Гитэя, потому что он не китайский.
Так Гитэя тоже вроде уже не китайская.
Это Гога была китайская.
Как назывался оригинал-то Гитэя?
Гитэя назывался?
Ког.
На Г он назывался.
На Г, точно.
Пусть нам чатики подскажут.
Тогда Гог.
А зачем они?
Ког, нет?
Ког.
Шестеренка.
Ну да, неважно, да.
А зачем, собственно, вот этот клон поддерживает?
Что не так с GTA?
В чем проблема?
Ну, зачем это все?
Ну, потому что не нравится.
Какое место?
На самом деле, они, оказывается, использовали, рассматривали возможность GitLab.
И в итоге, когда они провели штурм,
Они, в общем, у них осталось GitLab и вот это Forgeo.
Да-да-да, GitLab они не нравятся, потому что он не open-source.
Вот для этого штурмовать особо не надо.
Они посмотрели Community Edition, я понимаю.
Вот, ну вот.
Окей.
А, ну да, он все равно недостаточный open-source для них.
Ну, это можно, я же говорю, можно было без штурма это понять.
Я не понимаю, тут никакого резона, почему, собственно, форк они взяли, а не оригинал, я не знаю.
В комментах народ привел ссылку, что сами Forgeo пишут, почему, типа, в чем разница с GTA, почему они его создали, потому что, типа, GTA стала частью коммерческой организации в октябре 22-го года, они, я так понимаю, запустили какую-то коммерческую компанию, которая, типа, будет теперь, видимо, я не знаю, зарабатывать деньги, и это плохо.
Нет, на самом деле, опять-таки, это комментарии, это только, GTA упоминается только в комментариях, почему не оригинальную GTA, и в итоге они, типа, ну, потому что, как и GitLab, она принадлежит коммерческой компании, и куда она пойдет, непонятно.
Но опять-таки, это, по-моему, дискуссия между участниками, а не между теми, кто принимал решение.
Символично, что оказывается Forgeo это слово на аспиранту.
Я думаю, что и такая же судьба будет у этого проекта, как и у аспиранта.
Нет, чтобы порадоваться.
Появилась у компании, у чуваков, которые Open Source проект пилят, и пилят давно, и упорно.
Появились какие-то устойчивенькие финансирования.
Нет, мы будем устраивать теории заговора, что завтра с ними случится то, что случилось с чем?
С Redis или с Mongo.
Ну так вы видели, чем для Redis закончилось?
Откатили обратно.
А чем для этого закончилось?
Скажи, для Elastic.
Как Elastic назывался-то?
Пластик?
Так и лазит.
Вот с ними плохо все.
Ну, вот так вот.
А что с ними?
Туда-сюда.
Мы не там, мы не сям не сидим.
Некрасиво у них все.
Следующая тема.
Ну, это один из анонсов Амазона на инвенте.
S3 добавляет много функций, свойственных Data Lake.
Ну, как-то не знаю, что...
А там, кроме Data Lake, у них появилась такая крутая штука, где можно часть бакета обновлять, типа сравнить и заменить можно.
Теоретически теперь на S3 можно базу данных определенным образом сообразить.
Типа все есть.
Транзакционность есть, частичные апдейты есть, все, что надо есть.
Можно, только непонятно зачем, согласись.
Ну, чтобы красиво было.
Реально непонятно зачем.
Чтобы красиво было.
Ну, как круто.
Тебе не надо, думаю, считай, компьютер-ресурсы ты можешь легко скейлить, а у тебя твой сториш-ресурс уже, например, бесконечный и доступный в любом инстанции.
А там же ты видел, Леха, показали твой любимый базу данных в бесконечном скейлибл-формате.
А, DSQL, да, я видел, да-да-да.
Но она, кстати, по-моему, типа, она пахнет как Postgres, но, по-моему, там внутри вообще нифига не Postgres, судя по тому, как она работает.
Это, небось, вокруг Динамо все построили, как они обычно все делают.
Вот, скорее всего, что-то больше... Потому что там, типа, она мега-крутая, кстати, штука.
Она, типа, там, она умеет мультимастер, кросс-регион.
Она больше на Spanner похожа, гугловский, чем на какой-то из этих.
Хотя, типа, вроде выглядит как, типа, да, SQL-ная база такая реабилитационная.
Так, что у нас следующее?
Так, подписку за 200 долларов пропускаем.
Выявлен факт подстановки вредоносного кода в библиотеку Solana Web.js.
Ну, окей, восстановлено.
Даже не знаю, что сказать.
Кто из вас использовал эту библиотеку?
Ну, никто из нас, наверное, не использовал, но просто сам факт, что в библиотеке, которая нужна для реализации контрактов в крипте, была уязвимость, которая приводила к тому, что злоумышленник мог получать приватные ключи, и, соответственно, под угрозой было что-то там несколько сотен тысяч долларов.
По счастью, немного, но сам факт прям неприятный.
Интересно, кстати, кто
писал самое.
Потому что вот эту вот фразу я бы... Мне бы очень хотелось посмотреть на просто фигуру, лицо человека, который написал, что вредоносные релизы были размещены через компрометацию учетной записи, используя методы социального инжиниринга и фишинга.
Увели пароль.
Это я и писал.
Джепетин написал, а ты на его лицо смотреть хочешь?
Ну, банально же просто увели пароль.
Да и все.
Поислав какую-то ссылку.
Если вам действительно скучно, ну, это на самом деле не то, чтобы написал перевод заголовка статьи на ЯкуТек.
то вот чат-бот xgrok.ai бесплатен для использования.
То есть вот если вам настолько скучно, ребят, лучше выпейте и закажите девочек, честное слово.
Нет, должно быть не очень скучно, потому что вы не успеете развеселиться, как вот эти лимиты на бесплатный чат-бот закончатся.
Там то ли три картинки в день можно, и десять сообщений в день.
Что-то вот такое.
Ты знаешь, что удивительно, Женя, на самом деле?
Что вот везде в том же самом Твиттере все носят вот это вот рассказы про AI-генератор и так далее, и для всех является большим открытием, если вдруг сказать, а вы в курсе, что это не XAI-генер?
Потому что там на самом деле используется флюкс.
все генерации, причем даже промпт они не обрабатывают.
То есть просто игрок берет и весь твой промпт отправляет во Flux.ai и получает оттуда ответ.
И вы видите эту картинку.
Картинка, кстати, классная.
Flux действительно намного лучше, чем Midjourney даже сейчас.
Но это не X.ai генерит это все.
Я понятия не имею о чем-то, потому что ни разу не пробовал, но, наверное, ты прав.
А ты попробуй, кстати говоря, по сравнению с Midjourney или по сравнению с OpenAI, а реально Flux AI, он прямо там, есть несколько версий и прямо супер.
Намного лучше генерит и намного лучше, причем у него есть встроенный оптимизатор промпта.
Ему хорошо написать полстраницы промпта, и он тогда очень классно все сгенерит.
Так, следующая новость.
Это... Человек не прочитал про то, что у нас уже есть новость про Apple Research, потому что это вот ровно туда же.
Это повторение.
А теперь, товарищи с C++ и Java, пожалуйста, вперед.
Точнее, не с Java, а с Clojure.
JunkLang.org Да, они выпустили.
Расскажите, будь ласка.
Не, ну, Closure сама по себе, где-то был даже в темах Closure, которая поверх Go умеет бежать, компилироваться в Go.
В принципе, это прям не big deal, да, то есть Closure изначально планировался как hosted язык, то есть, типа, он даже когда-то был Closure для CLR, например, да, для .NET.
То есть это, типа, не то, что вау-вау, но здесь автор этого джанка пишет, чтобы это все работало поверх LLM.
И, конечно, я, в принципе, бы рад был видеть нативный какой-нибудь кложе, но мне кажется, что люди очень сильно недооценивают, насколько он врос уже в JVM и насколько JVM вросла в кложе.
Ну, что, например, у него нет стедилибов в кложе.
То есть, типа, у него нет, например, своего I.O., естественно, потому что он работает поверх JVM-ного I.O.
или там своих тредов или еще.
Точнее, типа, они как бы есть, но они завязаны целиком на этот...
Поэтому, наверное, это можно будет вытащить, и это, наверное, будет прикольно, но это все-таки будет не кложе, а скорее такой отдельный язык, который похож на кложе.
Ну, как JavaScript, они нормально без библиотеки, без остатилей поживут и ничего не жалуются.
Ну вот, да.
Ну, в общем, идея, конечно, прикольная, но мне кажется, что кложе останется живым уже.
Я даже не верю, что это плохая вещь.
То есть, в принципе, скорее, скорее хорошо.
Если вам нужен нативный быстрый кложе, то есть такая штука, такой проект, который называется Бабашка.
Вот там прям типа сделанный через GraalVM компилятор, который поверх него запущен как раз свой интерпретатор кложи, который по сути умеет использовать типа стандартную библиотеку, потому что он как бы все доступ к компилированным кишочкам имеет.
Вот там уже что-то любопытное.
И она прям нативная, быстрая.
Красота, не описываю.
Для всех трех, кто пишут на Closure, просто праздник какой-то.
Нет, их существенно больше.
Четыре-четыре.
И недавно же был этот опрос State of Closure.
И, например, там Бабашку многие знают.
Или вот Бобук наверняка знает и любит Бабашку.
Конечно.
Бобук любит Бабашку.
Не-не, бабашка чудесное совершенно дело, потому что это же чудесная возможность получить нормально работающую кложу в нативном режиме.
Она через Grail работает все равно, но, типа, не такое это плохое решение Grail, чего уж.
Ну да, и там начинаются пляски, когда тебе нужно притащить классы, которые туда не в компилинг, но в целом с этим как-то можно жить.
Не-не, ну это такое, бабашка, она все-таки для скриптов, в смысле для... Да, это чисто скриптинг, да-да-да.
Не, приложение, я все больше понимаю, что не надо пытаться бежать от JVM, если выбираешь кожи, то надо просто принять JVM как данность уже.
Типа того.
Ну что?
Ну, в общем, это все, дальше нули.
Ну и замечательно.
Мы перешли волшебную грань трех часов.
А когда ты этот подкаст 45 минут занимал?
Ну, это вы ленились просто.
Да нет, нам просто не о чем было больше говорить.
Все темы вы говорили за неделю.
Просто ячему джентльмену всегда есть о чем поговорить.
Конечно.
Не было и я, и нас тогда так сильно погодные темы не интересовали, как сейчас интересует Ксения.
И мотоцикл.
У вас тогда там с тем-то было что-то, наверное, вышла новая версия библиотеки какой-нибудь.
Нет, какой библиотеки?
Ты что?
Они один раз поговорили про фейнворки, и это был хит сезона, на самом деле.
Мотоциклы были.
Бобок рассказывал.
Откуда я знаю, что Бобок мотоциклист?
С тех, небось, времен рассказывал, как он на мотоцикле рассекает.
Так что да, ты не понимаешь.
Такое, типа вот, мол, Apple что-то выпустила и так далее.
А Apple тут, кстати, ничего не выпускает.
Он нам будет рассказывать, что мы говорили с тобой, ты представляешь?
Я вас слушал тогда, в отличие от сейчас.
В отличие от нас, которые только говорили, а не слушали.
Давайте на этой ностальгической ноте мы сегодняшний разговор будем завершать, если, конечно, прекрасная Петерина не имеет ничего против.
Завершать.
Завершать?
Разрешаю.
Спасибо, спасибо, дорогая.
Дозволяется.
До следующей недели.
Услышимся.
Приходите на то же место.
А такой же интересный выпуск, как сегодня, будет через месяц.
Потому что гиковский раз в месяц.
Уж не обессудьте.
Это не 1 января случайно там будет?
Кстати, интересно.
Интересный вопрос.
Нет, 1 января будет в середине недели.
А это будет 4 января.
Уже все проснемся.
Все, пока.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.